# 抱朴子

抱朴子，书名。晋葛洪撰。抱朴是一个道教术语。源见于《老子》“见素抱朴，少私寡欲”。  
抱朴子内外篇凡八卷，内篇论神仙吐纳符篆勉治之术，纯为道家之言；外篇则论时政得失，人事臧否，词旨辨博，饶有名理，要皆以黄老为宗，世以为道书之一 。

葛洪（约283年-约363年）， 字稚川，自号抱朴子，世称小仙翁，丹阳句容（今属江苏）人。东晋时期道士、道教学者、炼丹家、医学家、 科学家。

葛洪出身于江南豪族，13岁丧父，家道中落。

16岁起，广览经、史、百家，以儒学知名。后从方士郑隐学道。

西晋太安二年（303年），张昌、石冰于扬州起义。

大都督顾秘任葛洪为将兵都尉，因破石冰有功，迁伏波将军。

起义平定后，弃戈释甲。永兴元年（304年），赴洛阳搜求异书以广其学。

时值八王之乱，颠沛流离于徐、豫诸州，饱受战乱之苦，于是消极愤世，遂萌栖息山林、服食养性之思。建兴四年（316年）重返故里。

东晋开国后，念其旧功，赐爵关内侯。

咸和（326年-334年）初，司徒王导召葛洪补州主簿，转司徒掾，迁咨议参军。

葛洪听闻交趾出产丹砂，自行请求出任勾漏令。赴任途经广州，刺史邓岳表示愿供其原料在罗浮山炼丹，葛洪遂决定中止赴任的行程，从此隐居于罗浮山。

葛洪在朱明洞前建南庵，修行炼丹，著书讲学，因从学者日众，又增建东西北三庵。后卒于东晋兴宁元年（363年）。

葛洪撰有《玉函方》一百卷（已佚）和《肘后备急方》三卷。《肘后备急方》共有86篇，虽经梁代陶弘景及金代杨用道补缺增益，但现存《正统道藏》本仅存68篇。

除此之外还有《抱朴子内篇》二十卷等作品。

整理了当时流行的各种炼丹术，撰写炼丹著作，成为炼丹史上一位承先启后的人物。

对隋、唐炼丹术的发展有很深的影响，其著作为研究中国炼丹史以及古化学史提供了珍贵的史料。

## 唐密九秘 - 九字真言
临兵斗者，皆阵列前行


## 名句

志合者不以山海为远，道乖者不以咫尺为近。

过载者沉其舟，欲胜者杀其生——《抱朴子·外篇·安贫》

必死之病，不下苦口之药；朽烂之材，不受雕镂之饰。——《抱朴子·外篇·博喻》

金以刚折，水以柔全，山以高陊，谷以卑安。——《抱朴子·外篇·广譬》

白石似玉，奸佞似贤。——《抱朴子·内篇·袪惑》

不学而求知，犹愿鱼而无网焉——《抱朴子·外篇·勖学》

云厚者雨必猛，弓劲者箭必远。——《抱朴子·外篇·喻蔽》

病困乃重良医，世乱而贵忠贞。——《抱朴子·外篇·广譬》

金舟不能凌阳侯之波，玉马不任骋千里之迹也。——《抱朴子·外篇·用刑》

烈士之爱国也如家——《抱朴子·外篇·广譬》

治难於其易，去恶於其微，不伐善以长乱，不操柯而犹豫焉。——《抱朴子·外篇·用刑》

明君不释法度，故机诈不肆其巧。——《抱朴子·外篇·用刑》

不饱食以终日，不弃功於寸阴——《抱朴子·外篇·勖学》

瞻山识璞，临川知珠。——《抱朴子·外篇·行品》

书三写，鱼成鲁，虚成虎——《抱朴子·内篇·遐览》

所见少，则所怪多，世之常也。——《抱朴子·内篇·论仙》

小疵不足以损大器——《抱朴子·外篇·博喻》

坚志者，功名之主也；不惰者，众善之师也。——《抱朴子·外篇·广譬》

井不达泉，则犹不掘也；一步未至，则犹不往也。——《抱朴子·内篇·极言》

志合者不以山海为远——《抱朴子·外篇·博喻》

劳谦虚己，则附之者众;骄慢倨傲，则去之者多——《抱朴子·外篇·刺骄》

浅见之家，偶知一事，便言已足——《抱朴子·内篇·微旨》

登山不以艰险而止，则必臻乎峻岭矣——《抱朴子·外篇·广譬》

锐锋产乎钝石，明火炽乎暗木，贵珠出乎贱蚌，美玉出乎丑璞。——《抱朴子·外篇·博喻》

内疾不生，外患不入——《抱朴子·内篇·论仙》

口之所嗜，不可随也；心之所欲，不可恣也。——《抱朴子·外篇·酒诫》

百病不愈，安得长生？——《抱朴子·内篇·极言》

欲得长生，肠中当清；欲得不死，肠中无滓。——《抱朴子·内篇·杂应》

播种有不收者矣，而稼穑不可废——《抱朴子·外篇·广譬》

官达者才未必当其位，誉美者实未必副其名。——《抱朴子·外篇·博喻》

为者如牛毛，获者如麟角——《抱朴子·内篇·极言》

治身养性，务谨其细——《抱朴子·内篇·极言》

弹鸟则千金不及丸泥之用——《抱朴子·外篇·备阙》

小善虽无大益，而不可不为；细恶虽无近祸，而不可不去也。——《抱朴子·外篇·君道》

缝缉则长剑不及数寸之针。——《抱朴子·外篇·备阙》

学之广在於不倦，不倦在於固志。——《抱朴子·外篇·崇教》

人才无定珍，器用无常道——《抱朴子·外篇·广譬》

先寒而衣，先热而解——《抱朴子·内篇·极言》

多闻而体要，博见而善择——《抱朴子·内篇·微旨》

伤人之语，有剑戟之痛。——《抱朴子·外篇·疾谬》

执志不绝群，则不能臻成功，铭弘勋。——《抱朴子·外篇·广譬》

崇峻不凌霄，则无弥天之云。——《抱朴子·外篇·广譬》
