## 封神演义故事大纲

《封神演义》的世界分为“仙界”和“人界”。道教始祖鸿钧老祖有三名弟子，太上老君、元始天尊和通天教主。

太上老君创人道教；元始天尊是阐教教主，阐教主要都是人类出身的道士、神仙，在昆仑山上修行；通天教主为截教之尊，除少数人类之外，许多动物、植物经过修炼成精后则加入截教。

虽然阐教与截教都属鸿钧老祖门下，但阐教认为截教的门人并非正派，因此两派互相对立，有道是“一道传三友，二教阐截分”。故事中另外还有一派西方教，暗指佛教的前身。

当时统治的商朝正走向衰败的局面，末代君主纣王题诗调戏女娲娘娘，愤怒的女娲差遣千年狐狸、玉石琵琶精和九头雉鸡精进入宫中，魅惑纣王以断送商朝。狐狸化身为冀州侯苏护之女苏妲己，和纣王成天享乐，败坏国家制度。

于是，叛变商朝的西伯侯姬昌率领众人与商朝对抗，最终建立了新的王朝：周朝。而另一方面，仙界则正逢一千五百年一次的杀劫，不得不杀生以渡此劫。趁着凡间混乱之际，仙界也大开杀戒，为此，三教共同订立了“封神榜”。

这块榜单上有三百六十五个名字，记载着将被册封为神祇的人、仙或妖精，借此将符合条件者都封为神祇。故事的主角姜子牙便是受了天命，辅佐周文王和周武王讨伐纣王，并执行封神的阐教弟子。

## 苏妲己进宫（对应第1-11回）

殷商末年，纣王当政，纣王在女娲圣诞率百官往女娲宫进香时，见女娲圣像国色天香，便题诗一首。女娲回宫后见纣王题诗亵己，十分愤怒，便唤来轩辕坟千年狐狸、玉石琵琶精、九头雉鸡精，命三妖惑乱君心，断送成汤江山。

千年狐狸杀死冀州侯苏护之女苏妲己，化身为她入宫诱惑纣王，使纣王沉迷酒色，百姓苦不堪言。尽管炼气士云中子、姜皇后以及商容、梅伯等忠臣劝谏纣王，但由于妲己妖言惑君，两位奸臣费仲、尤浑又推波助澜，使得梅伯遭炮烙之刑处死，姜皇后遭剜目后气死，商容则自认有负社稷，撞石柱自尽。

这些动荡让武成王黄飞虎开始违抗纣王旨意，也逼得二位太子殷郊、殷洪潜逃出宫，进而被十二仙中的赤精子和广成子带回山中收作徒弟。但纣王并没有就此罢休，他听取费仲之策，将四大诸侯诓进都城，打算斩草除根，东伯侯姜桓楚和南伯侯鄂崇禹因此而死，而西伯侯姬昌以卜卦逃过死劫。

姬昌在躲雨时遇见了雷震子，收其为螟蛉义子（天赐西伯侯的第一百个儿子），他在雷声大作过后诞生于燕山，后又被终南山玉柱洞的练气士云中子带走、收作徒弟。

## 哪吒出世（对应第12-14回）

哪吒是陈塘关总兵李靖的第三个儿子，是太乙真人的法宝灵珠子下世，出生时便穿戴法宝，被太乙真人收作徒弟。哪吒七岁时在东海口戏水，先后打死龙王敖光的部下李艮和太子敖丙，让李靖极为不满。哪吒不愿连累爹娘，便剖腹剜肠赎过。

殷氏担忧哪吒魂魄无栖，瞒着李靖造哪吒的行宫，李靖得知后愤而烧毁行宫，哪吒只得回去找师父。太乙真人让哪吒以莲花为凭再度降生，又传他多件法宝。哪吒随后回陈塘关要杀李靖，但被李靖以燃灯道人传授的宝塔所制伏。父子俩和好后随各自的师父修行，并在之后协助姜子牙作战。

## 姜子牙下山（对应第15-18回）

姜子牙自三十二岁起上山学道，尽管虔心修道四十载，却没有成仙之才，只有人间之福可享。其师元始天尊要他下山封神，辅佐明主。姜尚下山后投靠义兄宋异人，和马氏成亲，并卖起笊篱和面粉，但皆做不成生意。

宋异人知姜子牙懂风水，便让他开相命馆。姜子牙料事如神，名号轰动朝歌，又识破玉石琵琶精的原形，让纣王授他钦天监一职。妲己见妹妹饱受痛苦，便刁难姜子牙建造华美的高台“鹿台”，实则是要杀他。姜子牙借水遁逃跑后，崇侯虎接下此职。

而马氏知道丈夫辞官后怪他没出息，两人就此离异。姜子牙离开宋家庄，遇见因不愿造鹿台而逃的百姓，便用土遁送百姓到西岐避难。而妲己则是将琵琶放在摘星楼上吸收日月精华，待五年后让她化身为美女王贵人入宫惑纣。

而妲己除鹿台之外，又造虿盆、建酒池肉林，逼得忠臣胶鬲在谏君后自尽，杨任被挖去双目。之后，清虚道德真君救活杨任，令他辅佐周王。

## 飞熊入梦（对应第19-23回）

姬昌已在牢里度过七年，其长子伯邑考打算进贡祖传珍宝来代父赎罪。妲己见伯邑考年轻俊美，却又留他不下，便谎称伯邑考调戏自己。伯邑考忍无可忍、动手弑君，失败后妲己将他剁成肉酱，骗姬昌吃下。

精通易数的姬昌早知盘中餐是儿子的肉，但抗命会惹杀身之祸，只好忍痛食子。姬昌次子姬发得知后，按散宜生之策买通费仲、尤浑，让他们在纣王耳边美言几句，纣王便释放了姬昌。姬昌出逃之事败露，纣王差殷破败、雷开领兵捉拿逃官。

云中子令雷震子下山助父，雷震子轻易将殷、雷二人的兵马吓退。姬昌回到西岐，想起伯邑考时不觉作呕，呕出三只兔子。之后、姬昌欲造“灵台”以占风候、验民灾，灵台建好后的夜里，姬昌梦见了飞熊，散宜生告诉姬昌，这是周将大兴的预兆。

## 姜太公钓鱼（对应第24-25回）

姜子牙自从离开朝歌后便在渭水以针垂钓，樵夫武吉笑他以针钓鱼，姜子牙道自己是在钓王侯，又说武吉将会杀人。起初武吉不信，但他到西岐卖柴时不慎打死了王相，本来要被处刑，但他拜姜子牙为师后，姜子牙授他保命法逃过死劫。

光阴似箭，一日文王率文武至南郊游玩，听闻武吉歌声，并自他之口得知姜子牙这一奇人。文王认为姜子牙定是自己梦中的飞熊，便聘请姜子牙为右灵台丞相。周文王亲自给姜子牙拉车，走了八百多步，姜子牙便推算周朝能持续八百年。其后，姜子牙治国有方，安民有法，西岐百姓安居乐业。

## 比干剖心（对应第26-29回）

纣王和妲己莅临完工的鹿台，为取信纣王，妲己回轩辕坟让狐子狐孙在月圆之夜化身为神仙，营造众神降临鹿台之感。纣王见神仙降临，龙心大悦，但随侍的比干却觉得狐骚臭不可闻，便将此事告知黄飞虎。

黄飞虎命家将尾随狐狸回巢，再放火烧毁狐狸窝。比干则剥了狐狸皮，做成袄献给纣王。此举让妲己甚是痛恨，便装病要吃珍奇心脏“玲珑心”治病，又让九头雉鸡精化身为自己的义妹胡喜媚，喜媚告诉纣王宫内仅比干有玲珑心。

比干自知死难临头，想起先前姜子牙交给自己的简帖，按内容所说饮下符水护五脏。剖腹取心后，比干出了午门，听见一老妇叫卖无心菜，便问她“人若是无心，如何？”，老妇答：“人若无心，即死”，比干听了鲜血四溅而亡。

## 武成王造反

闻仲是商纣时的太师，长年远征北海，归来时见到纣王贪恋酒色，便下令毁炮烙、酒池和虿盆，又启程往东海平乱。太师走后，纣王故态复萌。

另一边姜子牙派南宫适率兵至崇城讨战，最终拿下侯虎父子，但姬昌见了侯虎首级后神魂不定，不久后便薨逝，后谥为周文王。姜子牙立姬发为武王。

时逢元旦，黄飞虎的原配贾氏入宫朝贺，由于君见臣妻有违礼节，而妲己对黄飞虎怀恨在心，便设计让纣王驾到。纣王见贾氏风姿绰约，便出手调戏她，贾氏不堪受辱，跳摘星楼自尽。

西宫的黄贵妃是黄飞虎之妹，听闻嫂嫂被妲己害死，痛打妲己和纣王数拳，遭纣王扔下楼而死。黄飞虎闻讯后决心造反，闻太师自东海归来，听闻此事后便出兵追黄飞虎，而黄飞虎等人又先后遭陈桐、陈梧、黄滚、韩荣、余化等将士阻拦。

所幸清虚道德真君派黄飞虎长子黄天化下山救父，贾氏亦显灵救了黄飞虎。黄家众将最终归顺西岐，周武王封他做开国武成王。

## 九龙岛四圣、魔家四将

闻太师先后派遣晁田、晁雷、风林、张桂芳等多位部将出击，皆不能取胜。姜子牙担忧朝歌又将派大批人马，故上昆仑请救兵，但他一时大意，被师弟申公豹迷惑，差点烧了封神榜、投商灭周，幸亏南极仙翁相助才让封神榜安然无恙。

申公豹临别前发下豪语，要让西岐化成血海。之后，姜子牙前往东海收轩辕总兵官柏鉴，让他在岐山督造封神台。闻太师请来九龙岛四圣助阵，这四人坐骑皆是奇兽，姜子牙的凡马吓得瘫软，只得二上昆仑山。

元始天尊把四不相给姜子牙做坐骑，又授他打神鞭做武器。之后，九龙岛四圣和风林都被击死，张桂芳知不能取胜后，提枪自尽。闻太师又派鲁雄、费仲、尤浑上阵，但三人皆遭姜子牙作法冻死。

闻太师再派魔家四将（魔礼青、魔礼红、魔礼海、魔礼寿）上阵，双方起初僵持不下，但魔家四将各有法宝，姜子牙等人节节败退。此时黄天化和玉鼎真人的徒弟杨戬前来助阵，杨戬通晓变化，他杀死魔礼寿控制的怪兽花狐貂后，伪装成花狐貂，待四将熟睡后把他们的法宝全数偷走，而黄天化用师父传他的攒心钉接连将四将钉死。

## 十绝阵

闻太师在黄花山收了四位部将，又前往金鳌岛请十天君助阵，这十位天君各有玄妙阵法。姚天君首先摆开落魂阵，他扎草人企图咒死姜子牙，姜子牙的魂魄差点因此飘往封神台，所幸被太上老君救回。

众上仙见姜子牙历劫归来，对破十绝阵都没有把握，此时燃灯道人前来相助，众人便决定由他任主将。会阵当日，十天君对上十二仙，先由秦天君摆开天绝阵，入阵者会被雷鸣震碎全身，但遭广法天尊以遁龙桩制伏。

赵天君摆出地烈阵，入阵者将受雷火侵袭，惧留孙用捆仙绳缚住赵天君后，遂破此阵。董天君摆出风吼阵，入阵者会受风中利刃切削而死，在向度厄真人取得定风珠后，阵法被慈航道人所破。

袁天君摆出寒冰阵，普贤真人入阵后用金光把锐利冰刀溶化，再用吴钩剑斩杀袁天君。金光圣母摆出金光阵，入阵者会被金光化为脓血，广成子入阵后用番天印打死金光圣母。孙天君设下化血阵，入阵者会化作血水，太乙真人入阵后用九龙神火罩杀死孙天君。闻太师见六阵被破，便至峨嵋山请赵公明襄助。

## 赵公明

赵公明出战后一鞭打死了姜子牙，法宝定海珠亦力压五位上仙，但却不敌五夷山散人萧升、曹宝，败至三仙岛找三位妹妹借金蛟剪和混元金斗两件法宝。

姜子牙被广成子用仙丹救活，而云游四方的陆压道人也前来助姜子牙，陆压用钉头七箭书把赵公明射死，十天君只好再度摆阵。

白天君摆开烈焰阵，入阵者受三昧真火灼烧，陆压入阵后用葫芦杀死白天君。姚天君设下落魂阵，入阵者顷刻便魂飞魄散，赤精子入阵后用阴阳镜一照，杀死姚天君。王天君摆出红水阵，入阵者若碰到阵中红水将化为血水，道德真君乘莲花入阵，用五火七禽扇把王天君搧成红灰，遂破此阵。张天君设下红沙阵，入阵者将被飞砂碎骨而死，周武王亲自出面破阵，在阵中受命定的百日之苦。

三仙岛的三位仙姑受申公豹之托，出岛助闻太师，她们一度擒住陆压，却被他成功脱逃。三仙姑摆开凶险的九曲黄河阵，此阵把昆仑十二仙尽数困住，姜子牙只得请元始天尊和太上老君出面破阵。

之后，南极仙翁入红沙阵，用玉如意击中张天君后心，破阵后把武王救出。闻太师见十阵俱遭破解，只得败至岐山，却沿路遇伏，最终误上绝龙岭，被云中子用通天神火柱烧死，为国捐躯。

## 姜子牙设计收邓九公

申公豹再寻仙客替闻太师复仇，他煽动十二仙惧留孙之徒土行孙偷师父的捆仙绳，下山做讨伐西岐的邓九公的部将。起初，邓九公见土行孙又矮又丑，便让他做督粮官，但在邓九公败给西岐军、女儿邓婵玉又被杨戬放哮天犬咬伤后，他才想起土行孙，便让他做主帅。

土行孙以地行之术和捆仙绳连胜哪吒、黄天化等大将，邓九公十分欣喜，打算将婵玉许配给他。但土行孙却在行刺姜子牙时失手，后被惧留孙制伏，归顺西岐。而姜子牙利用土行孙和邓婵玉的姻缘，让邓九公只得弃商投周。

纣王闻奏后，再派苏护、张山和李锦出兵讨伐，期间又有炼气士吕岳、蓬莱岛羽翼仙相助，但皆战不胜西岐军。苏护见大势已去，便同郑伦一起归周，而吕岳败回九龙岛，羽翼仙则是被燃灯道人降伏。

## 殷郊与殷洪

殷郊和殷洪是商纣王之子，由皇后姜氏所生，殷郊本为太子，殷洪为郡王。在妲己设计害死姜皇后后，二位王子被以预谋弑君的罪名判了死刑，后来两人被阐教仙人所救，修道有成，各自从师父手中领了法宝，下山辅佐周武王。

殷洪下山后，被申公豹所诱，改变心意与周为敌，虽然一气仙马元襄助，但马元被赤精子以太极图化成飞灰。由于封神榜上无马元之名，准提道人便将他接引至西方。

另一方面，殷郊拜别师尊后收了温良、马善二位部将，申公豹以殷洪惨死的事激他与姜子牙作对，殷郊愤而帮助殷朝。火龙岛焰中仙罗宣出面助他，但罗宣不敌龙吉公主，最终被李靖用宝塔烧死。而殷郊则被姜子牙和燃灯道人所败，受犁耕而死。

纣王传旨命洪锦出征，洪锦不敌龙吉公主，本要被她杀死，但月合老人说两人有缘，两人便择日成亲。

## 出兵朝歌

姜子牙登台行拜将大礼后，便率兵往朝歌进军。孔宣在金鸡岭阻拦，他背后有五道神光，见者昏迷，而他的部将高继能放蜈蜂杀死黄天化，黄飞虎为子报了仇，而孔宣则与西方教有缘，被准提道人带至西方。

在佳梦关前，广成子杀死多宝道人门下的火灵圣母，把她的金霞冠缴还碧游宫，因此和截教门人龃龉，埋下往后万仙阵的契机。而姜子牙则在关前对上了申公豹，申公豹用开天珠打伤姜子牙，却被惧留孙的捆仙绳所缚，他在元始天尊的面前发誓不再阻挠姜子牙，否则将身子塞北海眼。

西岐军至青龙关，青龙关督粮官陈奇能从口中哈出一股黄气，邓九公中此术后滚鞍落马，遭到斩首。土行孙见状，令鼻子能哼出两道白光的督粮官郑伦上阵，此哼哈二将不分高下，但哪吒和黄飞虎从旁助阵，最终由黄飞虎将陈奇刺死。

之后，西岐军又连败余化、余元二位道士，以及汜水关守将韩荣之子韩昇，而韩荣在儿子战败后坠楼而死。

## 诛仙阵与万仙阵

截教师尊通天教主率领门下弟子摆开诛仙阵。太上老君见师弟阻挠周兵应天命，便一炁化三清，打得通天教主败退，而诛仙阵亦被元始天尊、太上老君、准提道人、接引道人联手破之。

军队一路通过界牌关、穿云关和潼关，徐盖弃暗投明归顺大周，徐芳、余化龙父子、法戒、吕岳等多位守官部将和截教门人相继阵亡和被收服。截教众仙最终布下万仙阵，要与阐教一决高下，而始终与姜子牙作对的申公豹亦在万仙阵中。

双方仙道各显神通，战况甚是激烈。万仙阵最终被元始天尊、太上老君、接引道人、准提道人联手破之。正当余下截教散仙商议如何再起时，三教之祖鸿钧老祖来至。鸿钧老祖痛斥通天心生嗔痴，为非作歹，又要三弟子服下丹药，若三人再有互斗意图，则腹中丹药发作，立即使之毙命。

之后，各路仙道各自回宫，元始天尊驾回玉虚宫途中见到逃窜的申公豹，便把违背誓言的他用蒲团卷去塞北海眼。

## 梅山七怪

在西岐进军期间，纣王和妲己更残虐的对待手下人，他们敲碎一老一少的胫骨，比较两者骨髓的疏密，剖开孕妇的肚子，验证胎儿性别和面朝方位。

西岐军过了临潼关，击败守将欧阳淳和多位副将。但渑池县总兵官张奎及其妻高兰英十分厉害，黄飞虎、崇黑虎、土行孙和邓婵玉都命绝于此。眼见战况如此惨烈，姜子牙只得暂时退之。

惧留孙知徒弟战死后，将调虎离山之计传予姜子牙等人。张奎中计后被杨戬用指地成钢符困住，后遭韦护一杵打死，而高兰英则是命丧哪吒枪下。

在纣王的重赏下，梅山七怪应求贤之诏，率兵马迎击西岐军。梅山七怪是七位由动物修练而成的精怪，而由桃精、柳鬼化成的精怪高明、高觉，还有巨人邬文化也来襄助，但高明、高觉、邬文化皆死在姜子牙手里，梅山七怪之首袁洪虽与杨戬难分高下，但女娲娘娘传杨戬山河社稷图后，杨戬用图把袁洪困在幻境中。七怪最终皆被斩杀，但周营也折损了郑伦、杨任、龙须虎等将领。

## 商周更迭

西岐军势如破竹，更杀死纣王驾下大将殷破败，不过一时也难以攻破朝歌城。姜子牙拟了告示，让兵士以箭将告示射入城中，让百姓知晓纣王的恶行恶状。半夜时分，百姓大开朝歌城四门，迎接武王的到来。

纣王见兵临城下，只得会兵一战，在姜子牙道尽纣王十大罪后，三路诸侯大战纣王，纵有三位将军上前助纣，但纣王仍败回午门。纣王知道天意难回，在与苏妲己、胡喜媚、王贵人道别后，独自往摘星楼去。

而苏妲己等三妖则被杨戬等人追杀，途中逢女娲娘娘驾至。女娲痛斥三妖纵欲杀人，残害忠良。三妖最终被枭首示众。纣王在摘星楼上见三后首级，十分哀恸，自焚而死。

周武王命人收拾纣王骸骨，以天子之礼葬之。之后广散鹿台之财，施行德政。马氏听说自己当年的相公如今享大富贵，羞惭自缢而死，魂魄飞往封神台。

姜子牙知大事已定，便至封神台册封众神。在读毕元始天尊诰敕后，依序封了三百六十五位正神，完毕后，众神各去领受执掌。次日早朝，武王登殿，封列国诸侯，而姜子牙则持续辅佐周武王，让百姓安居乐业，天下太平。
