### [《本草纲目》中那些奇葩的药材](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1749843052417218149&wfr=spider&for=pc)

明朝李时珍所著的《本草纲目》竟然被西方的被达尔文誉为中国古代的百科全书，可见此书在国际上的影响力。

这本东方的药物学宝典不仅介绍了历代诸家本草及中药基本理论，还记载了1892种药物，收集医方11096个。

你以为书中记载的中药材都是像当归、雄黄、麝香等这些正常的中草药么？当然不是，今天就来盘点一下《本草纲目》中的那些奇葩药材。

1、洗脚水
你没听错，这的确是书中记载的一种药材，

《本草纲目 水部 洗手足水》：“《太平圣惠方》曰：病后劳复，或因梳头，或食物复发，取一合饮之，效。”

这么说来那有事没事喝一喝媳妇的洗脚水岂不是能强身健体啊！

2、白丁香
在《本草纲目·第四十八卷·禽部》记载，白丁香是“雄雀屎”，


白丁香
其制作过程颇为讲究，要“腊月采得，去两畔附着者，钵中研细，以甘草水浸一夜，去水焙干用”

书中记载其具有消积，明目之功效。主治积聚，疝气。外用治目翳，痈疽疮疖，扁桃体炎。

现在回忆小时候光知道掏麻雀窝了，原来窝里的才是好东西啊！

3、五灵脂
除了麻雀，其实老鼠的也的一味药材，不过学名更为高雅称之为“五灵脂”，这样听来是不是舒服多了。

当然了并不是所有的老鼠屎都可以称之为五灵脂，而是特指寒号鸟，书中称之为“寒号虫”。


五灵脂
《本草纲目·第四十八卷·禽部》中对“寒号虫”的介绍是这样说的：

“其屎横集一处”，“其屎名五灵脂者，谓状如凝脂而受五行之灵气也”。

用这个原材料可以制作成各种中药饮片，如炒五灵脂、醋五灵脂、酒五灵脂、五灵脂炭等等。

可以治疗西医诊断为冠心病、心绞痛、慢性胃炎、胃溃疡及十二指肠溃疡、慢性结肠炎、痛经、功能性子宫出血、跌损骨折等属瘀血阻滞证。

我勒个擦，现在才知道原来老鼠屎还有如此之功效，那我就不明白了，那为何还鼠兄还人人喊打呢，这不科学啊。

4、厕筹

这才是真正的重口味啊，所谓厕筹就是古人方便完之后用来擦屁股的木片、篾片。

什么？你以为古人也像我们现代一样用纸么？当然不是，直到南北朝时期，古人用古藤作为材料造纸，大大降低了纸的陈本，才发明了厕纸。

在这之前都是用的厕筹，这是一种固定的长方形的竹片或木片，长约10—23厘米，约两指宽，放在厕所里，用完之后清洗干净，可反复使用。


魏晋时期的厕筹
但对于读书人来说，之前用过的竹简简直是最佳的厕筹啊，于是就出现了这样的一幕，一些读书人随手上个大号，粪坑内就留下了不少的竹简。

注意，尴尬的一幕发生了，这就导致现代考古，许多简牍都是从古代的厕所里刨出来的，甚至这些粪坑中还出土了不少传世经。

例如著名的敦煌马圈湾遗址，就是在古厕所遗址中发现了大量被使用过的木牍，其中的资料对研究汉唐史有着重要的历史价值。

不好意思扯的有点远了，回归正题厕筹的功效则是，

主治难产，及霍乱身冷转筋，于床下烧取热气彻上。亦主中恶鬼气。此物最微，功可录（藏器）。

5、自经死绳
何谓自经死绳？也就是上吊用的绳子。这也能入药？震不震惊，惊不惊喜，意不意外。没错还真的是这么记载的。

主治：卒发颠狂，烧末，水服三指撮。陈蒲煮汁服亦佳（藏器）。

李时珍甚至还记载了一个实例，

张耒《明道杂志》云︰蕲水一富家子，游倡宅，惊走仆于刑人尸上，大骇发狂。明医庞安常取绞死囚绳烧灰，和药与服，遂愈。

现在看来这个方子简直不要太恐怖，至于有没有李时珍所讲的那样有效，只能靠各位小伙伴仁者见仁智者见智了。

6、缚猪绳
不仅上吊的绳子都能入药，连捆猪的绳也能入药，出自《本草纲目》三十八卷服器，


缚猪绳
这里的缚猪绳特指腊月的捆猪绳，

主治小儿惊啼，发歇不定，用腊月者烧灰，水服少许（藏器）。

难道捆猪的绳子是因为有了腊肉味才能治疗小儿惊啼么？好吧，珍爷你赢了。

7、缴脚布
这是什么东东？咳咳，好吧我坦白，就是裹脚布。李时珍甚至认为越脏效果越好，所谓“多垢者佳”，


裹脚布
主要治疗“天行劳复”， “劳复”指打的是伤寒温热未痊愈又因劳累复发。至于怎样服用，简单易操作，“洗汁服之”，不过这画面就就是有点…… 。不说了，大家还是自己脑补吧。

同时李时珍还记载了男裹脚布的妙用，

“妇人欲回乳，用男子裹足布勒住，经宿即止”

当然了《本草纲目》中那些奇奇怪怪的的药方还有很多，例如李时珍还在认为人体许许多多的部位均可入药，通通记录在“人部”篇中。

在人部篇中李时珍列出了37种，其中有乱发、头垢、耳塞、膝头垢、牙齿、人屎、人尿等等，甚至还认为人骨、人胆、人肉、人血也能入药，更为夸张的是李时珍竟然用它们构成了284个医方。

看到这些脑洞大开的药方，不得不对李时珍大爷写一个大大的“服”字。