### [155张经典药方](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyNzk3MDEwOA==&mid=2247570510&idx=3&sn=b3021bca268eab9a23c141c0e966ebe4&chksm=fa74ee1dcd03670b2685051e8f6fa6c6594dd3bb881300792303279f6ce381111988817659ef&scene=27)

**郑重声明**

这里所公开的方药，都是全国老中医临床经验的结晶，临床行之有效的方子。因每个人的病情和体质不同，请在医师的指导下服用。

1.气血双补：人参养荣丸养心又安神。

2.丝瓜络治疗下肢膝盖以下怕冷：去药房买一斤“丝瓜络”，分成10包，每天煮水喝即可，一般10天后就好了。其病理应为血脉不通，经络受阻，故打通经络即可，用通络活血之药。

3.阴部湿疹：土槿皮酊(《中医外治方药手册》)土槿皮6g，白酒30g。将土槿皮浸入白酒内48小时后，以药酒外擦患处，每日2次，至愈为止。功能清热燥湿。主治阴囊湿疹。

4.足跟骨刺：川芎鞋垫(四川中医1989；(3)：46)川芎45g。上药研为细末，用棉纱布做成3只鞋垫，每日1只放入鞋内使用，3只鞋垫交替使用。一般7天见效，20天疼痛消失。功能活血止痛。主治足跟骨刺。

5.黄水疮：白矾10克、槐树叶10克，把白矾在勺子里化开，之后加入槐叶，放冷后，研末，香油调敷患处，不用不知道，一用真奇妙。

6.天麻或天麻片(研末）填肚脐，治乳腺增生（晚上贴早上拿下来）。

7.脂肪肝：茵陈50克、大枣（最好是干的红枣）十几个。用法：以上为一服药。二者洗净后，放在一起煎水喝。渴了，就喝此水。每天一服药，连服十几天。

8.褥疮：三黄冰片粉(中西医结合杂志1988；8(8)：533)黄芩、黄连、黄柏各l00g，冰片5g。上药研末，过20目筛加冰片调匀再过20目筛1次，装入瓶中密闭保存备用。如创面无渗出，将三黄冰片粉用香油适量调涂局部，每日1次，病愈为止。功能清热燥湿。主治褥疮。

9.大量掉头发有奇效：一共是3种药：鱼肝油，胱氨酸，维生素B6。一天3次，按着瓶上说明吃几片去吃，记住，3瓶一块吃，不要断。效果绝对好。

10.褥疮：参芪王浆养血精口服液外搽治疗褥疮40例，参芪王浆养血精口服液2支，冰片0.0lg，三七粉0.lg。
使用方法：溃疡面用生理盐水清洁创面，周围皮肤用75%酒精消毒。若分泌物多或有坏死组织，可选用0.02%呋南西林液清洁创面，并清除坏死组织，将上药和匀溶化后涂搽，3-4次／天。
如面积较宽或创面较深者，可用消毒敷料在上药里浸湿后，填于创面后适当压一下，使药纱紧贴创面，涂搽后或填后用无菌敷料包扎保护。原则上是即用即开，涂至创面愈合。在用药纱的时间是一天一换，同时要保持皮肤干燥、清洁、勤翻身，改善局部血液循环，并注意改善营养状况，促进创面早日愈合。

11.迎风流泪：【泪囊炎】中药全蝎120克去头足放瓦上焙干碾成粉，每天早晚饭后用，黄酒吞服5克药粉，10-20天内打通泪馕，消炎散结，泪排脓。

12.头发脱落特效法：用桑叶熬水洗头，三日即愈。

13.腰颈椎突出：一斤黄瓜籽，4两乌龟壳焙碎早晚各一小勺。

14.坚固牙齿的方子：选补骨脂30克、怀牛膝15克、枸杞15克，每天早晚熬水喝，加入200毫升水，熬至100毫升左右即可。如果您每天早、中、晚再配着吃上一个核桃，效果佳。

15.治骨质增生、骨刺天下一绝：方法如下：在野外找一种猫眼草的植物，采叶放在锅里熬直至成黑色粘稠状，然后把它涂在纱布上像膏药一样敷在患处。几天下来，骨刺会自动消失。（切记：猫眼草植物有毒，切不可食用，只能外用）

16.口舌生疮：嫩柳枝一段，剥去绿表皮，取中细白皮口内嚼之，咽下苦水。

17.芹菜根60克洗净，大枣10枚水煎，吃枣喝汤，治动脉硬化。

18.“补虚更年膏”，是一个让自己安度更年期的配方，由枸杞子和龙眼肉调配而成：枸杞一斤，龙眼肉半斤。
两种药放在一起，加水泡20分钟后，用砂锅慢慢熬，“枸杞能补益精气，而龙眼肉可以益心脾、补气血、安神治虚劳羸弱、失眠、健忘、惊悸、怔忡等症状。
对更年期所出现的烦躁不安、失眠、多梦症状也有很好疗效。枸杞和龙眼肉一个补，一个安，同时起效，所以“补虚更年膏”的效果才会这么好。

19.气血双补：黄芪10-15克，西洋参3-5克，枸杞子6-10克，黄精10克。【用法】把药放到茶杯里，冲入开水，然后盖上盖子，闷5-10分钟就可以了。一天一杯，水没了就续一点，最后把杯底的药材吃掉。主要用来补血。四药相合，就能够达到调理气血、通经活络的效果。中医认为，气血和则百病消。

20.中老年人腰腿疼：方法是：用生山萸肉50—100克煎熬，早晚分服。此方效果神奇，对老年人两腿无力效果更好。一般5天见效，10天一个疗程，20天可治好。

21.冠心病：吃银杏。吃鲜橙，防卒中。吃西柚，防血稠。吃洋葱，脑路通。吃大蒜，降血脂。蘑菇餐，防血栓。吃鲜姜，血脂康。木耳菜，降脂快。

22.红枣养胃、安神，特别是鲜枣，含丰富的维生素C以及钙铁，中年女性骨质疏松较严重，多吃红枣可改善。

23.痛风治疗：北京天草药科技公司产品“强力透骨丸”按说明服，每次加1粒小苏打一起口服。平常多按“太溪穴”。

24.肾结石：吃猪蹄喝啤酒就好使，一天两顿猪蹄子每次半个或一个再来两瓶啤酒，三天就能排出来，结果给我表弟吃了一顿一个猪蹄子两个啤酒不到三个小时就从尿道排出来了！

25.阴阳同补的膏方：《滋阴益气膏》炙黄芪150克、枸杞100克、女贞子100克、黄精100克。（慢煎）

26.治脑动脉硬化：山楂，核桃肉，蜂蜜各30克（核桃肉加水泡30分钟打浆，山楂加水煮熟取汁，把山楂汁，核桃肉浆，加蜂蜜，煮开即可）每天一剂，补肾健脑，调血脂，助消化。

27.用白醋2瓶（醋精度在6度以上，超市有卖，杂品店有假）花椒粒半两，用火煮开凉到脚能下去，泡脚（一天一次）、（药液可反复使用）一般7次可除根。脚气一般都是真菌感染，可用药液泡泡鞋防止脚气再次感染（此药不加水）

28.大枣护肝脏：大枣20-30克，花生仁10克，冰糖适量，一起煮烂，这是一天的量。

29.高血压患者都有效：地骨皮，葛根，党参，山楂，牛蒡，热水泡着饮用。

30.治脑动脉硬化：芹菜300克、大枣10克水煮食枣喝汤对安眠，降压，血管硬化，等常服最好。

31.骨质疏松：每天吃10粒李子干，有助于预防骨质疏松症和骨折。

32.咽炎：把白萝卜切成丁，然后加适量蜂蜜腌制，大概腌制三个小时左右，把腌制出来的汤汁喝了，一天喝两三次！不知道这个偏方是不是因人而异的，我用着挺管用，今年还没有犯。

33.胆结石：早晨空腹吃8各生的核桃仁，连吃半个月。

34.止夜汗：霜桑叶(焙)研末每次服6克，米汤送服，霜桑叶30克，水熬服。

35.眼干和口干：枸杞加红枣煮水。

36.胰腺炎：处方如下：柴胡20克、黄芪15克、栀子15克、双花50克、枳实15克、木香10克、元胡15克、香附20克、黄连10克、大黄10克、川楝子15克，连服4剂。

37.五红水是红栆、枸杞、红糖、红豆、红花生组合，是一种药方，对贫血很有效果，天天喝五红水两杯，细胞数大涨。还可以抗癌。

38.治血脂稠：（1）枸杞子10克，何首乌，草决明，山楂各15克，丹参20克，水煎服，每日两次，四个疗程治愈，（七天为一个疗程）。（2）山楂.银杏叶.绞股蓝各15克，泡茶喝。连服四疗程（半月为一个疗程）

39.白内障：（晶体混浊、使视力下降）用白菊花３钱，鱼腥草５钱，加水一碗，煮开后服汤，并用少量洗眼，每日２次，连15-20天。忌吃葱、韭菜、大蒜、辣椒、羊肉、狗肉。

40.白内障：白术、白芨、云苓各50克，研为细末过筛，10克为一包，可包13-15包，每天晚饭后，临睡前用制好的药粉，加适量矿泉水配1-3个鸡蛋煎饼吃，用植物油少许，也可加少量面粉和食盐，一般服完一剂（15天）明显好转，待几个疗程后即痊愈，15天为一个疗程。

注意：1、服药期间忌食刺激性食物；2、如高血压患者一次只用一个鸡蛋；3、切忌中途停药；4、避免眼睛疲劳。

41.灰指甲：用斯皮仁诺胶囊（大夫说用西安杨森的，药量足），按说明书用，只要三个月，必好。（每合38-40元大概用四盒就好了，效果明显。

42.外敷的止痛方：活血止痛散：处方：当归10克、川芎10克、红花10克、制乳香5克、制没药5克、血竭3克、桃仁10克。

以上药物研细粉，（可以用加用磨粉器、也可以到药房加工）依据关节部位大小取药粉适量，用水或白酒调和成糊状，均匀涂在无纺布上，厚度约2-3mm，贴敷在关节上，上面覆盖一层塑料薄膜以保湿，然后用固定。（各种关节炎疼痛）

43.缓解痛风方：陈皮15克、生黄芪10克、枳壳10克、秦皮10克（泡水喝）。
44.临床常用于癌症、妇女经闭、产后瘀血腹痛、跌打损伤、骨折等病症。给大家介绍一个治疗腰痛方。

45.日常茶饮的小方：补益活血茶饮方：黄芪3克，红花1克，枸杞子2克，枣仁2克。

46.治白内障极效：蜗牛几个冰片少许捣碎，左眼敷右涌泉，右眼敷左涌泉一晚上，极效。洗眼方：中药青皮15克，皮硝15克，加六碗水煎至两碗水，装在瓶内，洗时倒点碗内，用小纱布棉花沾药眼天三次，白内障和一切眼病洗之即愈。

47.腱鞘炎：伸筋草，透骨草，桃树根，蒲公英，桑枝，地丁，丹参各50克，就买一副。水煎洗手。

48.白内障(晶体混浊视力下降)：蛇壳1克，蝉衣3只，白菊花5克，煎一碗汤一次服下，一日三次连用20天可退翳明目，同时用早上露水滴眼，效果更佳。忌喝酒吃羊肉狗肉。

49.高尿酸血症方：方药及用法：玉米须30克，丝瓜络30克。水煎分2次服。主治：高尿酸血症。乳糜尿方，方药及用法：玉米须30克，糯稻根60克。水煎分2次服。

50.感冒：不妨根据嗓子疼不疼来选药。若嗓子疼、流鼻涕、咳黄痰，可选用带解毒字样的感冒药，如银翘解毒颗粒等；而嗓子不疼、流鼻涕、咳白痰、怕冷，则可选用带有清热字样的感冒药，如感冒清热冲剂等。

51.慢性鼻窦炎秘方：苍耳子50g，紫花地丁50g，金银花50g，辛夷30g，白芷20g，野菊花50g，黄芩50g，车前子30g，生黄芪60g，当归60g，蚤休60g，三棱30g，莪术30g。用法：小磨麻油５斤（砂锅）熬，药发黄，渣去掉，以药汁滴鼻子，以药汁滴。

52.口腔溃疡：吴茱萸研碎，用醋调膏晚上睡觉时外敷涌泉穴。用一汤匙全脂奶粉加少许白糖，开水冲服，每天2-3次，2天后就可使溃疡创面愈合。这种方法很适合儿童，免去了吃药困难。六味地黄丸上取一小块放在患处，把嘴闭紧约10分钟，这样做了两三次，口腔溃疡竟然好了。“甘草锌”后（据说体内缺少锌）已痊愈。

53.外治疗法也是治疗手足皲裂湿疹的有效疗法：（养生堂）通过中药的养血、活血、燥湿、止痒改善局部皮肤微循环，达到治疗角化过度和皮肤皲裂的效果。常用的方法可以告诉大家一个外敷的简易方。平时就算没有手脚皲裂，也可以用来护肤增白，这个方子叫二白散。轻者可以一天一次，一次用药30分钟，重者可每日两次，每次用药两小时，更重者还可以封包。

54.尿酸高：720克苹果300克胡萝，300克切碎打汁。加点蜂蜜饮用，约半个月。

55.常喝柳树叶可以治疗高血压，本人试验过，效果很好[阿司匹林就是从柳树皮中提炼的柳树不光治疗高血压，还治疗各种头痛，代茶饮即可。要和出汗。痛立止。本人试过。确实有效。介绍亲朋好友推广之：生黄大豆二两，生花生米二两。放在一起研成细面。共放入二斤装的玻璃罐头瓶内。用山西陈醋把罐头瓶添满盖严。泡十天，日三次，每次喝三汤匙（干浠一起喝吃），第一瓶用完即愈，同样再用一瓶全愈，不复发（饭后喝）。

56.治疗肩周炎：用独活寄生丸治疗肩关节周围炎患者73例，每次1丸，日服3次，10天为1疗程。结果73例中痊愈者69例，好转者3例，无效者1例，总有效率为98.6%。

57.鸡蛋皮粉治四肢麻木：鸡蛋皮120克，黄酒适量。将鸡蛋皮炒黄，捣碎，研为细粉，每服6克，黄酒冲服。

58.熟苹果治嘴唇生疮：吃熟苹果可治嘴唇边生热疮、牙龈发炎、舌裂等内热现象。其方法是：将苹果连皮切成六至八瓣，放入冷水锅内煮，待水开，即将苹果取出，连皮吃下。每天一次，每次一个。

59.花生具有止血和提升血小板的功能，且花生红衣的效果比花生米本身强50倍，所以吃花生最好和衣一起吃

60.气血双补：桂圆百合各30克，煮沸5分钟后，早晚各吃一次。

61.山楂：搭配能起到不同的疗效，比如山楂搭配菊花能降血压，山楂搭配荷叶能降血脂，山楂搭配大枣健脾和胃，山楂搭配红糖活血化瘀。

著名的中西医结合大家张锡纯曾说过：女子至期，月经不来，用山楂两许煎汤，冲化红蔗糖七八钱，服之既通，此方屡试屡效。若月信数月不通者，多服几次亦通下。

62.自制大山楂丸：鲜山楂300克神曲50克麦芽50克，用神曲和麦芽煎出的水煮山楂，粘稠后边煮边搅拌防止粘锅，最后加入蜂蜜调味，收汁即可。

63.治疗冻疮：用成熟的山楂若干，细辛3克，将山楂用灰火烧烂，捣如泥状，细辛研为细末，两药混匀，摊布于敷料上，贴于患处，每日换药一次，一般4-5天即可治愈。

64.祖传治疗脉管炎秘方：张氏中医第九代传人张先生又一无私奉献。曾经治愈很多人。当归15g，赤芍15g，鹿角霜15g，牛膝15g，乳香15g，没药15g，麻黄1g，细辛1g，党参15g，地龙15g，白术15g，干姜15g，大枣15g，黄芪9g，天麻9g，伸筋草6g，路路通6g，防风9g，熟地9g。

【一】以上诸药加工成超微粉，炼蜜为丸，丸重9克，每日三次，每次两丸。
【二】以上药物汶水侵泡四个小时，文火熬药20分钟，每日一剂，分三次服用。另外用艾叶50克、大黄50克g、伸筋草30gg、路路30g防风30g、蒺藜30g熬水泡洗。同时每天吃松花粉30克，多数人都能够根治。

65.降压配方：【原料】红莲子、菊花、黑豆、玉米。【养生功效】软化血管，降低血清胆固醇，预防高血压和冠心病的发生，提高组织胺的浓度，使外周血管扩张，具有降压作用。

【食用方法】1、取手工现磨的营养粉按1：2；2、冲好水后不要马上搅，耐心等待一至两分钟；3、用勺子搅一搅不会结团，如加入白糖或蜂蜜调均，口感更好！

66.辛香酊早泄灵：组成细辛、丁香各20克，90%乙醇100毫升。用法将两药浸泡入乙醇内半个月即可；使用时以此浸出液涂擦阴茎之龟头部位，经1.5-3分钟后即可行房事。（请在医生指导下使用）

67.脱肛再也不用怵：脱肛虽然不算大病，可也是难于启齿，自己受罪自己知道，吃不甜睡不香，怎么办？今天我再给支持我的朋友们出一招：大红枣半斤，醋(不要醋精勾兑的）一斤，大枣和醋放在锅里一起煮，煮到醋全部熬干，吃枣，最好一天之内吃完。一般一次就行。厉害的配合外用：蝉蜕10克研末，香油调涂，每天两次，效果更好。

68.治疗关节炎疼痛：“苹果醋＋蜂蜜”的食疗方，效果却立竿见影。专家建议，每天4次，用开水冲服苹果醋和蜂蜜，一周后关节炎疼痛明显减轻，如服用时间再长一些，疼痛则会消失。

69.治癣特效方：百试百效。用丁香15克，70%酒精100ML，浸48小时去渣。每天外搽患处3次。2年以上体癣及足癣，一般在治疗1天后症状即见消退，2天后患处开始有皮屑脱落。一般3-5天能治愈。

70.胆囊炎胆结石胰腺炎治疗：可以用茵陈大枣水。茵陈蒿30克，红枣10枚制法：将红枣掰碎，与茵陈共入锅中，加水500毫升，煎至300毫升。分1-2次食枣、喝汤。

71.尿频尿急用花椒热敷肚脐：冬季诱发老年人尿频尿急的重要原因之一。老年人可准备一点大粒盐、花椒和大料，把它们放进微波炉里热一下，然后取出用纱布包好，以能承受的温度热敷在自己的肚脐及关元穴(脐下3寸)处。只要长期坚持，许多泌尿生殖系统疾病都会得到好转。

72.代茶饮小方防治血脂高：山楂20克、红曲10克、决明子15克，开水冲泡，代茶饮。

73.心脑血管病的共同病因多数是动脉硬化：将玉米糁、核桃粒、花生适量加清水同煮，文火熬成粥即可。这款粥不仅味道鲜美，还具有明显的软化血管的作用。

74.五味方剂：（1）银杏、葛根、山楂、决明子、荷叶。适于防治中风，脑动脉硬化、老年痴呆等疾病。（2）木瓜、乌梢蛇、薏苡仁、淡豆豉、肉桂。适于防治腰间盘突出症、颈椎病、风湿性关节炎等疾病。（3）山药、玉米须、罗汉果、枸杞子、桑椹。适于防治糖尿病、阴虚体瘦、气血亏虚等疾病。（4）桑椹、枸杞子、干姜、莲子、大枣。适于防治更年期综合症、骨质疏松症、肝血不足等疾病。

75.一片癣：奇痒难忍，且不断发展。用了各种各样的涂剂、擦剂都不见效。新鲜柳枝熬水擦洗患处可治各种顽癣。于是，父亲马上下楼在房后折新鲜柳枝若干，熬水稍凉之后让母亲擦洗。想不到的是，仅仅洗了三四次，久治不愈的癣块迅速消退，直至完全消失，像奇迹一样。就这样，分文未花，一点副作用没有，应该可以算作疑难杂症之列的顽癣治愈了，至今未再犯。

76.改善眼疲劳：治疗眼干涩的秘方——黑豆核桃粉蜂蜜奶：黑豆、核桃各500克，牛奶1杯，蜂蜜1匙（约10-15毫升）。将黑豆炒熟后冷却并磨成粉；核桃仁炒微焦去衣，待凉后捣成泥，取以上两种食品各1匙，冲入煮沸的牛奶，加入蜂蜜，搅拌均匀，于早餐后服食。连服半个月后，眼睛的疲劳感逐渐消失。

77.血管堵塞：酒精蒜是最好的清理血管的方法。将40克蒜捣碎，兑入100毫升白酒，放置10-15天。每日2-3次，饭前30分钟饮用，每次10滴。这种方法可以清理阻塞，让血管有弹性，还可以治疗慢性头疼。

78.天冷不用愁暖身有奇方：刺激神阙穴（肚脐），调动人体功能，舒筋活血，让血液流速加快，增加人体热量，从而达到暖身的目的。花椒1g、胡椒4g、研末，密封备用；2：把药末撒在胶布（麝香虎骨膏更好）上，即可使用。贴一次7天左右有效。

79.1）痛风很难治，我有个简单的方法，去药房买50克车前草，洗干净后煮水喝，剩下的泡脚。如果痛得很厉害了，再买点车前子，加点醋贴在痛的地方12小时，贴个三、五回，这个病就好了。

2）百合薏米粥治疗痛风：百合薏米粥可以提供患者必须的热能需求，而且对痛风有直接治疗作用，并能改善其关节炎的症状，是痛风病人的理想主食。在临床治疗当中发现：在低嘌呤饮食的原则下，以百合薏米粥为主食对痛风患者十分有效。[方法]将干百合、薏米、粳米各六十克洗净后放锅中煮粥，每日分中、晚两次服完，连服，症状改善后仍须坚持，每周至少一至二次，以防痛风复发。

3）红花酒(中医杂志1990；(1)：川乌、草乌、全当归、自芷、桂皮各15g，红花l0g，白酒500ml。上药浸于白酒中，24小时后去渣取酒，再加入10瓶风油精，摇匀后装瓶备用。用时外涂痛处，每日3次，10天为1疗程。功能散寒通络，活血止痛。主治痛风关节疼痛。

80.预防感冒香囊的制作方法：艾叶15克、薄荷12克、藿香12克，混合、粉碎，装入香囊中，然后将香囊的口封死。可以挂在脖子上，置于胸前；也可以装在上衣的口袋中。一方面，会让您有股淡淡的药香味，还可以有辟、秽防流感的作用。

81.改善心功能的茶：决明子10g、山楂10g、丹参10g、黄芪10g，用水煮，水开后小火煮15分钟，每日代茶饮。

82.治老年耳聋：甘草30克，甘遂30克，两味相反，必须各包各，各自碾面，同时以棉花各包0.5克，包好用线扎定，一边塞甘遂，一边塞甘草，两药不能并塞一耳内。

84.气血亏损腰痛：活黄鳝半斤、猪肉二两，将黄鳝用清水喂养三天，取出和猪肉同炖熟吃，效果满意。

85.筋骨痛：丝瓜络（丝瓜壳）500克，将丝瓜壳用火焙焦研成细末，一次三克，加红糖冲服，能治全身筋骨痛。

86.阴囊湿疹：鲜红茹叶（就是红薯的叶子）一斤，洗净切碎，加食盐，共捣烂，水煎乘湿洗患部。

87.治烂趾丫：用泡过开水的茶叶，嚼烂敷患处，最为神效。

88.头晕：野菊花一斤，白芷三两（去药店买），绿豆壳半斤，三样放入枕头内，每晚睡时，枕头部。

89.水肿：用四两红小豆，熬水当茶饮，喝数次，很快消肿。

90.痛风：①山慈菇30克，水煎服，每日2次，用于痛风发后期；②土茯苓30克，水煎服，每日2次，用于痛风发作期和缓解期；③萆薢30-60克，水煎服，每日2次，用于痛风发作期和缓解期；④金钱草60-120克，水煎服，用于痛风缓解期；⑤威灵仙30-60克，每日2次，用于痛风发作期和缓解期。

91.补肾奇方：60克花生米，60克大枣（干枣最好）。先把花生米煮好，再放大枣一起煮烂，每天一次，相当于每天的一顿饭，连汤汁一起吃（很好吃的），补肾效果最好了。与肾有关的病都可以用此方。

92.老年人如果怕中风可以每天都喝甘草桑枝水。甘草清热解毒，而桑枝能舒经活络、预防手脚麻木，长期喝下去，能预防脑中风。

93.脱发：用桑叶、侧柏叶、苦丁茶三种各10克-20克左右，熬成药水之后洗头即可。就是跟熬药一样，保证过两三天就能发现新生的头发。

94.治耳鸣：每天取松针120根，加水，烧开后倒掉，然后再加水，一天喝了多少加多少，煎煮20分钟，灌入暖壶，渴了就喝，嫌不好喝可加白糖或蜂蜜，一般的病15天可见效或治好。耳鸣患者不妨一试。

95.治全身浮肿：小麦麸（炒黄），加红糖适量，拦匀，大枣汤冲服。每次60克，日2次，连用15日。

97.治前列腺肥大：（1）木香根100克，水煎服，一日2次，半月治愈。（2）贝母、党参、苦参各30克，水煎服，一日2次，7天一疗程，两个疗程治愈。前列腺炎（肿大）牛尾巴一条，切块与当归30克煮，加点调料，吃牛尾巴，效果甚佳。

98.王不留行治疗带状疱疹（蛇盘疮）方法：将王不留行用文火炒黄至少数开花，然后研碎过筛取其细末，用香油将药末调成糊状外涂，一日二至三次。如疱疹已溃破，可将药面直接撒布于溃烂处，每日二至三次，一般用药后10—20分钟即可止疼，2-5天痊愈，不留后遗症。

99.治带状疱疹：将牛黄解毒片压碎，加入生理盐水调成糊状外涂患处，每日3-4次。一般用药3-6天即获显效，且愈后不留后遗症。

100.治毛囊炎：将牛黄解毒片研为细末，用蜂蜜将药末调成糊状，外涂局部，每日1-2次。一般用药2-3天即可治愈。

101.三七洋参散治前列腺增生：取田七（三七）、西洋参各15克，分别研粉混匀。每次用温开水冲服2克，每日1次（病程较长，小便点滴而出者每日2次），15天为1个疗程。一般2-3个疗程即可痊愈。

102.冬瓜、黑豆、花生、红枣治疗水肿。洗净后一起放进锅里添上大半锅水，用小火慢慢的煮，跟煮稀饭一样，煮好以后当饭吃，一天吃三次，这种食物治疗法还真有效。

103.治闪腰秘方：生地10克+猪腰骨2节+酒少许(后下)。服壮腰键肾丸0r保胎丸。青皮、陈皮、香圆各50克，大山楂25克，水熬服特效！

104.头发脱落特效法：云南名医：李笑白，用桑叶熬水洗头，三日即愈。

105.在人的手背手腕上，顺着小指下来有个穴位，叫作阳池穴。阳池穴是支配全身血液循环及荷尔蒙分泌的重要穴位。只要刺激这一穴位，便可迅速畅通血液循环，平衡荷尔蒙分泌，暧和身体，进而消除发冷症。

106.青春痘：氯霉素0.256乙烯雌酚(乙底酚)20片，维生素B60.12甲硝唑片10片，再弄个100ML的瓶子把这些都弄进去，剩下的有酒精加到100ML再加维胺酯乳膏，效果也不错。先用那瓶配的药水搽，过几分钟再搽软膏。

107.慢性肾炎腰疼痛，陈旧性扭伤、腰痛、肾亏、腰酸胀痛，长年发作性腰痛，诸药无效的无名顽疾腰痛等症，本方特点：一剂见效，2-4剂痊愈，永不复发。原药重量比为杜仲，补骨脂，当归，骨碎补，桑寄生，血竭，灵脂，川芎，续断各为80-85%，红花为5%，独活为11-11。5%，柴胡3%，没药，甘草，茴香各为2%。

【配制】等十五味原药按上配方比混合碾成粉即成。碾制成的粉状药物，也可制成丸剂。
【服用】治疗使用时可将药用热酒送服，每日2-3次，每次15毫升。
【功效】补肝肾，强筋骨，驱风利湿，散寒止痛，活血散瘀等。

108.褥疮：三黄冰片粉(中西医结合杂志1988；8(8)：533)黄芩、黄连、黄柏各l00g，冰片5g。上药研末，过20目筛加冰片调匀再过20目筛1次，装入瓶中密闭保存备用。如创面无渗出，将三黄冰片粉用香油适量调涂局部，每日1次，病愈为止。功能清热燥湿。主治褥疮。

109.大量掉头发：一共是3种药：鱼肝油，胱氨酸，维生素B6。一天3次，按着瓶上说明吃几片去吃，记住，3瓶一块吃，不要断。效果绝对好。

110.三叉神经痛：川芎30克、白芷8克、白芥子10克、白芍10克、香附10克、郁李仁10克、柴胡10克、甘草5克上药水煎两次，混合在一处，分两次饭后温服，连用6服一疗程，根据患病时间长短，通常1-3疗程即愈。

111.胃气不和、胃胀：风湿膏药贴"脐中穴"，3天换一次，连用2个星期即好。

112.失眠：酸枣仁10克，龙眼肉20克，莲子30粒，天王补心丸1丸。水煎服，每付煎两次，第1次和第2次放一起，等量分两次服。每天晚上临睡前10分钟服用。每天只服用一次。

113.风湿祛痛药粉：白芷10g，全蝎10g，僵蚕10g，蜈蚣2条以上药共研为末，撒虎骨膏或祛痛膏上贴患处，l对颈椎病，腰腿痛，关节炎等止痛效果甚佳。

114.茯苓秘方酒：用茯苓60克、大枣20枚、当归12克、枸杞12克、白酒5斤调制而成。一般来说，泡上半个月就可以喝了。每天喝上一小杯。凡是因气血虚弱、阴阳两亏导致的腰酸腿软、身体乏力、遗精阳痿、须发早白、心悸失眠、食欲减退等都可以通过它来调理身体。（茯苓性甘味淡，药性平和，不伤正气，而且能补能泄。泄的是水湿浊气，补的是肺脾之气，所以它既是祛湿圣药，也是健脾良药，能治水肿、小便不利、有痰咳嗽、腹泻、带下，除此之外，它还是安神的好东西。

115.胃、十二指肠溃疡：鸡蛋壳30个，炒脆磨成粉末，一次10克，早晚饭前用白糖水冲服，一般一剂可愈，病重者需两剂。忌酸辣。

116.乳房疼痛：有硬块乳房为发作性的疼痛，胀痛或针刺样：用老丝瓜干壳一条烧成灰末炒鸡蛋，吃下疼痛马上消失。其功效神速。

117.四肢麻木：老丝瓜筋一两，煎一碗汤一次服下，一日二次，连服一星期，有特效。

118.治声哑：银花30克，麦冬20克开水冲泡，当茶喝。

119.鼻炎秘方：牛奶炖香菇，只喝了2次，鼻炎就好了，好神奇。做法：干香菇一个，发开，切片，放入牛奶中，隔水炖沸，即可食用。

120.治疗老年斑偏方：干红枣7枚，研细末，过筛后，用适量白凡士林油调成膏状。每晚睡前洗脸后，薄薄涂抹一层，第二天早起洗掉即可。治疗老年斑特效。不妨一试。

121.胆囊炎：把红菇娘的皮扒掉后，用蜂蜜浸泡七天，然后早上饭前晚饭后吃六、七粒菇娘。最后把剩下的蜂蜜也喝掉。坚持吃了三个月，彩超检查胆囊已恢复正常。

122.眼花流泪：羊肝枸杞子炒胡萝卜。老年人气虚多喝黄芪水有好处。

123.国医大师的五官养生法之叩齿功：87岁高龄的贺普仁很注重养生保健。贺老一口白牙保持完好，全是原装的，这得益于他常年的叩齿功。叩齿就是空口咬牙。方法很简单，每天早晚起床睡觉前叩齿36下，同时将产生的口水咽下，每天坚持下来，不仅能强身健体，还能延缓衰老。国医大师的五官养生法之养眼功：贺普仁曾在40多年前检查发现有轻度的白内障，于是开始注重保护眼睛，形成了自己的一套养眼操即转睛功：双目微闭，全身放松，开始是顺时针转动眼球36次，而后是逆时针转动36次。贺老的养眼功除了转睛，另一个秘密就是按揉承泣穴。

124：桑叶止夜汗：方子是桑叶一种，乘着有露水的时候采摘，烘焙干了碾成末，每次服两钱（约6克），空腹时用温的米汤调着服用。或者等到桑落的时候采取干的桑树叶，但是效果没有新鲜的好。

125：老失眠：酸枣树根50g一定要带皮，丹参20g，每日一剂，水煎1到2小时，分2次于午休和晚上睡前服。（不午休的就睡前喝一次。）服上几剂就能见效，可以喝上半个月到一个月以巩固效果。

126：治带状疱疹的方：从一个老中医那讨来的。雄黄泡酒擦，一天三次，基本2-3天就好，大约三钱的酒盅放雄黄约三分之一，事先泡一晚上，第二天擦完再倒上酒以备第二次擦，不过雄黄有毒性，当时擦了有两条吧，碰着就不疼了，不出一个礼拜就好了！

127：阴虚可用单方：菊花、枸杞子、核桃仁、银耳、莲子。

128：体虚疲劳食疗法:1）感觉疲劳眼睛干涩，可以选用枸杞子泡水喝。2）肝肾阴虚伴有热象，可以用白菊花泡水喝。3）阴虚并且热象严重者，可以用黄菊花泡水喝。

129：口干舌燥，嘴里没味：脾胃虚寒解决办法（山楂健脾丸+茯苓）

130：老人的舌头下面血管很粗，不是红的而是发黑：体内淤血重,用三七粉冲水喝,三七是化淤血第一圣药,每次冲一匙,约5-10克,喝到舌下青筋消除。

131：老人的舌头下面脉络青紫怒张，可见分枝，是痰热内阻，气滞血瘀，《桃红四物汤，血府逐瘀丸》

132：山药＋黄精放入茶杯，泡水饮用可以补脾气，促进消化，增进食欲，提高机体耐受力，健脾消除疲劳。

133：黄芪＋红参放入茶杯，泡水饮用可以补肺气，提高免疫力，消除疲劳。

134：丹参＋首乌放入茶杯，泡水饮用可以调补气血，鼓动心气，促进心血运行，提高心脏机能，消除疲劳。

135：枸杞＋生地放入茶杯，泡水饮用可以补养肝气，促进肝脏对情志的调节，消除疲劳。

136：杜仲＋萸肉放入茶杯，泡水饮用可以补养肾气，促进生殖机能，提高机体的元气，消除疲。

137：金钱草＋郁金放入茶杯，泡水饮用可以清利湿热，保持良好的消化功能，消除疲劳。

138：用竹叶＋黄连消除小肠火以及心火，缓解疲劳和不适。

139：防吃肉上火——甘草泡水喝。

140：防脑中风——每天甘草桑枝水。老年人如果怕中风可以每天都喝甘草桑枝水。甘草清热解毒，而桑枝能舒经活络、预防手脚麻木，长期喝下去，能预防脑中风。

145：犯老寒腿——试试山楂蒺藜丸。把去核的山楂肉和白蒺藜（中药店能买到）适量，分别上锅蒸，熟后打成浆，混合在一起，捏成丸子（3-5克一丸），每日吃上三五丸，吃上一阵子，可能就会有效果了。

146：茯苓和白术是两味中药材。中医认为，大多数体内有湿气的人，都可以用这两味中药煮水喝来祛湿。不仅可祛湿利湿，还能健脾，有病祛病，没病养生。

147：脾胃湿困证。茯苓能健脾渗湿。脾虚湿困，消化不良，食欲减少，泄泻者，常与党参、白术等同用，以加强补脾除湿之功，如四君子汤。治脾失运化，水湿内停之痰饮，胸胁支满者，常与桂枝、白术、甘草等同用，以增强健脾渗湿，温化痰饮之效，如苓桂术甘汤。

148：治扭伤小秘：用一汤匙栀子粉和一汤匙面粉，一个鸡蛋，适量烧酒（黄酒）混合搅拌成面糊覆盖在脚心（手心）和扭伤处，可以治疗脚（手）扭伤！具有消炎止痛消肿作用！非常灵。药敷在脚上24小时换一次药，扭伤的地方会出现青紫色，2-3次就可以不再用药，养着就行了。

149：腰痛。用料：狗脊、川断、菟丝子各30克。方法：煎服。坚持喝一周就可以明显看出效果。

150：痛风：1）川牛膝30克、白芍15克、甘草10克、赤芍15克。可以说，这个方子治痛风的效果特别快。因此，药一定要坚持吃上一段时间。这个朋友坚持吃了近两个月，病才完全治好。2）十几年了没有复发过，就是将云南白药到在通风的地方然后用膏药固定，一天换一次连续用几天就好了。

151：肩周炎特效药酒方：全党参100克、全当归100克、甘草50克、桃仁20克、鹿茸10克、海马10克、蜈蚣5条、白花蛇1条、枸杞500克、制二乌各10克、田三七50克、红参20克、天麻20克上药泡酒8斤，两周后服用，喝完一斤后加酒一斤，如此反复。每次饮酒8钱。每天两次。

152：糖尿病：血糖296，尿糖4个加号，用1只牛苦胆汁将荞面10克调糊状，（放冰箱储放）贴在肚脐上，用胶布固定好，每日换1次，约30天，血糖195，尿糖4个加号没了。

153：治疗更年期综合症验方：每日吃大蒜2～3头甘蓝3-4两，效果显著。（甘蓝——疙瘩白）

154：糖尿病：从柳树枝尖数起到第7个叶，在该处剪下来，一共剪7枝洗净，分7次服用，每次用1枝，放1大碗水，开锅后用小火煮15分钟，（砂锅）晾温后服用，把叶子吃掉更佳，服完后躺15分钟，早晚空腹饮用。

155：糖尿病：患者病病10多年，每天早晨用2汤匙五味子加半个核桃，用开水冲一大杯，当茶饮，将2种放入布袋里，水无酸味时，再重沏，随时可以饮。糖尿病浮肿：患者得病20多年，黑豆洗净煮熟，把汤熬完后晒或烘干研末，每次服10克，每日3次，连服5天见效，10天水肿消失。