很多人得了病，会选择用中药调理，是一些慢性病难以根治，所以中药对此有很好的方法，中药的食材来源很广泛，很多重要的材料来自于我们自己的身体，真的是很神奇！  
到底哪些中药来自于我们身体的哪些部位和器官？还是赶快来看一看下面的解释吧。  
李时珍的《本草纲目》是中医药圣经。但是，即便这样一部传世巨著，居然也会记载了一些亮瞎眼的奇葩药方。那么，你知道除了知道人中黄、人中白以外，人体内还有哪些奇葩中药材吗?  

**人体中的十大奇葩中药材**  

《本草纲目》共列人药37种。(发、乱发、头垢、耳塞、膝头垢、爪甲、牙齿、人屎、小儿胎屎、人尿、溺白、秋石、淋石、癖石、乳汁、妇人月水、人血、人精、口津唾、齿、人汗、眼泪、人气、人魄、髭须、阴毛、人骨、天灵盖、人胞、胞衣水、初生脐带、人势、人胆、人肉、木乃伊、方民、人傀)

**本草纲目中的人部目录**  

**一、血余炭**  
血余炭其实是人的头发，经过煅烧的炮制手法所制成的中药，在《本草纲目》中集中“发乃血余，故能治血病。”在中医理论里血余炭具有止血、消淤的作用。所以会被用来治疗吐血、牙龈出血、血淋和崩漏等。  

**二、人退**  
人退不是身体上掉落的皮屑，而是指健康人所剪下来手指甲。在《日华子本草》中称其为手爪甲，《本草纲目》称之为筋退。  
在中医看来人退具有止血、利尿和去翳(白内障)等作用。并且在中医典籍《千金要方》中还指出父母的手指甲能治疗小儿腹胀。在著名药方锡类散中就含有人指甲。  

**三、紫河车**  
紫河车因为是稀缺补品，并且又由*胎盘制成，所以被广大群众知晓。在《本草纲目》中又称紫河车为包衣、混沌衣。  
中医认为其性味甘、咸、温，入肺、心、肾经，李时珍认为包衣的功效并非是其他金石草木等中药材能比拟的，所以滋补功效极重，能乌发、延年益寿。  

**四、童便**  
童便其实是一个中药名词，指的是满月之前男孩早晨的第一泡尿液，一般中医里常将其作为药引，起到增强药效的作用。现代在浙江省某些地区会出售童子尿煮鸡蛋，这里的童子尿一般是十岁以下的儿童的小便。  
在《别录》中记载童子尿能“疗寒热，头疼，温气。”《本草衍义补遗》则提到“降火最速”。  

**五、金津玉液**  
金津玉液其实也就是唾液，中医为了体现唾液的重要性，所以将其称之为玉液、甘露、琼浆等。  
古代中医认为“气是续命芝，津是延年药。”所以，唾液具有返老返童和强筋健骨的作用。并且李时珍也提到“津液乃人之精气所化。”吞津液具有强身、延寿的作用。 

**六、人乳汁**  
人乳汁在《纲目》中称之为乳汁，《韩氏医通》中记载乳汁能“大能益心气，补脑，治消渴症，风火症。”而《别录》则认为乳汁“补五脏，疗目赤痛多泪。”今天在民间人有不少人用乳汁治疗眼睛疾病。  

**七、脐带**  
脐带别称为坎炁(kan qi)，其药性和紫河车相似，具有纳肾气、定咳喘和敛汗等功效。在《本草汇言》中还提到脐带能“补肾命，解胎毒，化痘毒。”  

**八、人血**  
人血在中医看来性味咸、平，有毒，具有治疗皮肉干枯，皮肤起麸皮等作用。在古代西方就有喝人血治病的传闻，但这也有可能属于一种异食癖。  

**九、秋白霜**  
秋白霜又被称为人中白、粪霜和尿壶垢等，属于一种健康人的尿液沉淀物。在中医看来秋白霜性味咸、平，无毒。具有清热、降火和消淤等作用。著名方剂人中白散、人中白丸等都有人中白的成分。  

**十、人粪**  
人粪其实也就是大便，其性味苦、寒，无毒。《别录》中还记载“解诸毒，捣末，沸汤沃服之”。《千金方》中记载“人屎烧灰，酒服方寸匕。”可以治疗劳复食复者(谓伤寒新瘥，血气未平，余热未尽)。  
朋友们今天长知识了，开眼界了，原来很多的中药材来自于我们自身的这么多地方，我们还知道了它的一些功效和药理，所以中药治肝的理论，我们还是非常有科学性的，您在生病的时候，是不是也也选择中药来调理吗？想必大家心里都有数了吧。
