▌婚姻不合地

01. 坟墓不管向口对谁何方，只要有双分之水(从一个方向来水，向两个方向流去，这叫分心不合水)，多出现婚姻不顺。

02. 靠山成反弓形，包括平原地的土包，高岗，这叫反背靠山，多出现婚姻不顺，还会出现女人私奔。

03. 祖坟左右埋葬死亡的女孩坟墓，其家中多有婚姻不顺之人，男性在当地婚姻难成，姑娘嫁后多主贫穷，还会出现愚呆之人。诗曰：祖坟旁边女儿坟，祖祖辈辈不如人，婚姻破裂经常有，还有妻子嫁别人。

▌终身贫穷地

01. 不论坟向朝于何方，向前的明堂水如同簸箕形，前面宽大，后边窄小，这就叫簸箕水，诗曰：明堂如成簸箕形，儿孙后代万世穷。

02. 不论朝向如何，堂前没有水流过向前，即使有水没有归处，直奔远方流去，不聚不停，诗曰：堂前水不聚停，儿孙后代定受穷。

03. 坟墓在山坡上，周围的群山高过坟墓后边的山峰，前面又没有河流相对，水向四方流去，这种地形贫穷潦倒。

▌出小偷地

01. 坟向朝东北者，有右水倒左之势，艮水距离坟墓十五米之内，从向前流过，出小偷或全家人手脚不干净，诗曰：只要现出艮前水，家中定要出土匪。

02. 艮方如有小路出现在坟墓向前，出小偷，路大者出土匪。

▌江洋大盗地

01. 不论朝向何方，只要在艮方有反弓大路，距坟较近出江洋大盗，女人淫邪(路直出大盗，反弓出淫邪)男人多数被枪毙或被别人砍杀。

02. 艮方有小拐角之路向巽方通过，路小者出一至二代小偷，路大者出抢劫之人。

03. 坎方有大路向艮方走去，家中多出因盗窃在狱中蹲死或被判长刑之人。(有这样的水也这样断)

▌蹲监坐牢地

01. 如果坟墓葬在山坡上，向前有小路向坟墓走来，在向的左右分叉，后又合拢向山上走去，这叫捆绑路，出因横事打伤他人，蹲监坐牢。

02. 向后靠山成反弓形，出现儿孙招惹横事，出蹲监坐牢。

03. 坟墓四周地形低洼，长年积水也会出现因伤害他人而蹲监坐牢。

▌奸诈之人地

01. 向前水没有护拦，辗转斜流，出奸诈之人。

02. 如是山地，周围左右不管多远，山势不俊秀、险恶，又向不同方向伸头探脑，出奸诈之人。微信搜中国风水研究会。如果是真龙气虽然出贵，但此人难以善终。

▌出矮人地

01. 坟地长度不超过三十米，不论东西南北(山地除外)出现矮小之人。坟墓向前，有路或沟把坟地割成角，形成后大前窄或前大后窄，堂中多出矮之人，多数矮人带有奸诈。

▌出凶死地

01. 坟四周距坟较近有斜飞大路通过，出凶死之人。

02. 坟墓向前明堂内如有小路或大道从明堂穿过，这叫穿堂路，家中出凶死之人，这也叫破门路，砍破向前明堂水口之门。

诗曰：为路砍破水口门，家中必出凶死人。

04. (专指山地)向前明堂内水中如有巨石一块卧在向前，并且突出水面，这叫停尸石，家中出凶死人，外死外葬。

▌后人被毙地

01. 靠山如有尖刀形，三角形，老虎探头形，若出现凶死之人，大都死在刀枪之上。或当兵于战场，或在单位因公殉职。

02. 不管坟向如何，在坟的西部距坟一至二米，如果出现南北大路，堂中都会出现凶死之人(车祸、跳楼、服毒)。

▌出手艺人地

01. 不论朝向如何，向前山势成喇叭形，堂中出现吹鼓手或以耍手艺为生之人，如剃头、修脚等等。

02. 明堂水形成喇叭形，也出鼓乐之人。

▌出戏子贵妃地

01. 不论山地或平原，向前西南方如有高地或山，形成象女儿描眉形，为出戏子地，但是一眉为戏子，二眉为贵，如果两个高地同时成描眉形，可往贵处断。

02. 平原中向前明堂外高地成描眉形，没有龙气，出戏子，但多数儿女俊秀，如果坟墓靠山龙气真(如土包、土龙、大岗)出女贵人。

▌出赌博之地

01. 向前明堂内，如有方形的一块高地，象桌子形，突出地面或水，坟主的后人中，出现以赌博为业的赌徒，桌子小者，堂中多出好赌之人。请关注微信平台中国风水研究会。

诗曰：明堂中间有小桌，儿孙多数会赌博。

▌出行善人地

01. 坟墓的向前有水，弯曲挺进奔向一个方向，这样的水多出行善之人。歌曰：明堂水打三弯，其家必定出状元，如果打六道弯，宰相家中出，打九道弯，出王侯神仙。

诗曰：向前水打数道弯，祖祖辈辈结善缘。银钱百斗往外送，善名落入万人间。

▌易出神仙地

01. 四周山呈梅花环抱形，在群山的核心处长一大土包成圆形，与周围山距离相等，这种地叫梅花捧日出。如果坟墓葬在土包上，为得位，出神仙。

02. 不管坟墓座落在山区或平原，经常见到盘龙似的龙云罩在坟顶之上，常存不散，此坟后人定出一位真人。

▌大火烧家地(火烧棺木地)

01. 坟前朝于西南者，西南方没有明堂，水顺地形往东北方流去，水出于艮方，坟墓向后无靠山这种地会大火烧家，居家多有不顺，连续失火伤人。

诗曰：西南拐角火焰高，儿孙不然半截焦。纵有风光一时好，难免要被大火烧。

▌无子招婿地(多指平原)

01.坟后靠山有结梯形的高地，连续抬高，有百米之遥，这种地无子。

诗曰：坟后高又高，断子又绝苗。

02. 向前地形超过后面靠山之地，家中多枝无子，并且少女。

▌发外枝地

01.不管坟向朝于何处，在坟向外围五十米开外，如有交叉路，内抱交叉之路，都出发外枝，或在外招婿，在外地做官，在外乡发财。

02. 向前十五米外，在西南角如有交叉小道，向东南延伸，超过前面，继续成叉朝向两个方向走去，这样地出现男人难守故土，多数随妻到他乡居住。

▌出头疼地

01. 不管坟向朝于何处，坟后如有钳形小窝，家中出头疼之人，久治不愈。

02. 坟后如有紧靠坟墓的小路，也出现头疼不愈之人。

▌发姑娘之地

01. 不管坟向如何，只要西南角有高山、高地，都会出现专发姑娘的现象。

02. 向前在南方、东方、西南方、东南方如有高大的建筑物也会发姑娘。

03.不论坟向如何，坟的西南坤方如有学校，高楼或民宅，都主女儿发贵。

▌被人暗杀地

01.不管坟向朝于何处，向前高地成为长箭形，或者是高路，多主暗凶，会出现被别人杀害的凶事。

02.明堂内如有高压线，也会出现暗凶，这叫高柱破天心，还会出现全家被害。

▌身死外乡地

01. 向前明堂两边成为三角形或斜三角形，会出现身死外乡的人。

02. 山地向前，明堂外的案山，如中间有一座小山成四方形，山上有通向明堂的小路，这叫抬尸路，身死外乡家不顾。

▌出屠夫之地

01. 山地坟后的靠山上，如山顶钻出一角象尖刀形、三角形，出杀猪宰羊之人，而且家事不顺并有绝后的现象。

▌伤成才之子地

01. 坟墓如果葬在山中，向前二至三米，最多不超过十米就是悬崖者，这叫坟墓前仰，使人有站立不住的感觉，伤成名之子。

02. 平原地带向前如有河流或洼地距坟较近，风吹在脚前，家中有败绝的可能，先兴后败，出了功名人便死亡。

▌连续几代少亡地

01. 山地无论坟向如何，坟后的靠山受到破坏，如山势被炸掉，出现巨大的石坑，会出现连续少亡，举家不安财产荡尽。

02. 平原如果靠山后被挖成大河、深坑或建立大火窑，都会出现男女少亡，甚至几代夭亡，如果坟后被开成巨大沟渠水塘，使坟墓后仰也会出现绝后的现象，还会有盗贼在家中出现。

03. 坟向前如果土地被挖尽，坟墓靠近训练场、射击场、火车站、飞机场，会使魂魄震惊，出儿孙事业不顺，车祸枪伤，外死他乡的少亡鬼。

▌男匪女淫地

01. 坟墓葬在山区，后边靠山是高山，向前没有明堂，三十米之外又是高山，山头之水向坟墓扑来。这种水叫扑面水，家中出现男匪女淫。诗曰：为坟要见扑面水，女主淫邪男主匪。

02. 坟墓朝南、东南、西南者，东北山上如有大道，距坟墓五十米者，从东北山地穿过，也会出现男匪女淫。

▌出寡妇另嫁地

01. 坟墓周围十五米内，如出现土包高尖者，为牛角煞，出孤儿寡母，寡妇另嫁，但不绝后。

诗曰：坟地要遇牛角煞，寡妇携子要改嫁。

02. 如果坟墓葬在山区，乾山破裂，而其它方位的山形保持完整，都会出现寡妇携子离家现象。

