看坟地风水顺口溜总结：

　　1、点穴销一指如隔万层山。坟后无来龙，久后绝人丁。坟后坑又低财散子孙稀。

　　2、水绕玄武出英豪。坟后若要水临头，小儿不长久。

　　3、坟后若是如仰瓦，子孙无根芽。坟前水直去，男女淫荡匪。

　　4、坟前水不交,男死女必逃。坟前水卷詹，男女不周全。

　　5、坟前水不聚，男女无衣食。坟前水又聚，辈辈衣食足。

　　6、坟前无余气，久后缺子媳。虎砂高龙砂低，女多男子稀。

　　7、行龙背上点一穴，一半逃亡一半绝。龙虎砂上迁一穴，不能藏风必受贫。

　　8、水走青龙头小儿不长久。明堂坑坑有乱石，后人主眼疾。

　　9、龙身有虎有池亦主后人有眼疾。明堂如簸箕，子孙穷到底。

　　10、明堂如月圆，子孙有余钱。明堂如掌心，富贵斗量金。

　　11、外堂容万马，声名扬天下。左右水射坟，半年要死人。

　　12、前后水射墓，辈辈出绝户。水右卷詹，伤女不伤男。

　　13、若犯左卷詹，寡妇掌家权。左边高右边低，必定主克妻。

　　14、一边有水一边无，无水穷有水富。穴右脉气盛辈辈旺人丁。

　　15、穴前得水永不穷。得水不得气，财旺子孙稀。

　　16、得气不得水，旺人贫到底。左右眠弓水不到堂人旺财不旺。

　　17、左右砂返水斜走，人孤贫穷财有囚。龙身有气子孙永不贫。

　　18、印星居水口，子孙千科用。案外有官星，家中有贵人。

　　19、穴不起顶水临头，定出扒灰头。坟顶无下唇，寡妇泪满襟。

　　20、坟后山探头，必主损人丁。穴后顶气不正家中不断有贼名。

　　21、龙大水又小，贫穷直到老。堂水若直去，官司不停息。

　　22、明堂水直长，必定损牛羊。穴后水太深，定出吊死人。

　　23、穴星如柳叶，定主败家业。穴星如丁尖，丁财两艰难。

　　24、坟前砂气如抡头，葬后必定哭交流。为何此地不旺财，只因不能纳水来。

　　25、何知人家不伶俐，只因慢散不藏气。何知此地出名士，秀峰生在巽方地。

　　26、坟后水缠头，男女个不高，坟后有大坑，长子人不兴。

　　27、坟后有地低，人旺主克妻。坟前有大扇，子孙坐都县。

　　28、坟前如牛槽，断子又绝苗。坟前慢慢低，辈辈人定稀。

　　29、坟后两坑一小路，不出淫妇出坐夫。

　　30、一入人家坟便知其家人，右高发次子，左高发长门。

　　31、左右脉气断，腿脚不能站。左右砂气断，耳聋听不见。

　　32、凹坑葬一坟，缺少拜孝人，山恶令人怕，子孙逢人骂。

　　33、明堂有凹风，子孙辈辈穷。左右有凹风，少郎并贫穷。

　　34、东南有凹风，妇女命早倾。西南有凹风，继母到家中，

　　35、东北有凹风，男女淫乱生。西北有凹风，老公败门庭(风)

　　36、坟后有凹坑，淫乱有声名。明堂有高凸，印浮水面中。

　　37、坟后有高凸，淫绝息声名。左右有高凸，仓库富贵生。

　　38、西北有高凸，老公百岁零。东北有高凸，子孙排重重。

　　39、东南有高凸，长女有功名。西南有高凸，老母寿如松。

　　40、明堂路冲坟，伤眼病长存。穴后路冲坟，男女乱人伦。

　　41、西北路冲坟，老公乱人伦。左右路冲坟，妇女败家门。

　　42、东北路冲坟，贼子满家门。东南路冲坟，官司紧挨临。

　　43、西南路冲坟，老来败人伦。坟后有小路，出夜行之子。

　　44、穴后有砂水来射，出是戏子之情。

　　45、坟前有十字路，叫刀剑煞，出刀伤枪决之人。

　　46、明堂有小路直冲坟墓，主家人得眼病。

　　47、坟墓后有小路直冲坟，主家中男女乱伦。

　　48、坟墓西北方有小路直冲坟，主家中老公公败坏人伦。

　　49、坟墓左右有小路直冲发，主家中妇女破败门风。

　　50、坟墓东北有小路直冲坟，主家中生出不知羞耻的贼子。

　　51、坟墓东南有小路直冲坟，主要和人打官司。

　　52、坟墓西南有小路直冲坟，主家中老人淫荡。

　　53、坟墓四周有小路，主家中出盗贼。

　　54、坟墓后有龙砂虎砂水冲射，主家中出戏子。

　　55、坟前有十字路，叫刀剑煞，主家中有人获死罪。

　　56、坟后有十字路，叫双背剑，主家中出一掌兵权的武将。

　　57、坟前东西，东南有两条大路，主家中出吊死之人。

　　58、坟宅左右前后有斜路，叫做山探头，家中出无情义的贼子。

　　59、坟宅后有东西大路，叫川头路，主家中有人死亡。

　　60、堂水冲坟、眼疾亦主淫。

　　61、穴后水冲坟，子孙断了根。

　　62、东北水冲坟，绝败乱人伦。

　　63、东南水冲坟虽富亦主淫。

　　64、西南水冲坟，老母淫儿孙。

　　65、西北水冲坟，老公乱人伦。

　　66、左右水冲坟，男女败家门。

　　67、水从坟前出，失财音哑定不断;

　　68、从坟后出，男女败绝淫不虚;

　　69、水从西北出，冲断子孙富。

　　70、水从东北出，子孙养不住。

　　71、水从左右出，男子双克妻。

　　72、水从东南出，淫乱主家妇。

　　73、外高内低如掌心，富贵万余春。

　　74、高田无河穴左高，坐穴对满明堂好。

　　75、穴右田地高又高，三房贫穷实难熬。

　　76、穴右田地二尺高，二房败绝也不饶。

　　77、穴右田地渐渐高，二房男死留阿娇。

　　78、穴右高厚且肥，二房螟蛉啼。

　　79、穴后左边节节高，长房高寿。

　　80、穴左三四步低，长房丁旺。

　　81、穴左三、四尺低长房有子做尚书。

　　82、穴左河边隔三丈，长房子孙做卿。

　　83、穴左三尺低长房杀三妻。

　　84、穴右低近河，长房更登科。

　　85、穴左天柱高又高，长房命同颜回夭。
