# [如果我往中药里面掺西药卖能成为名中医吗？](https://www.zhihu.com/question/637778683/answer/3514040522)

## 布洛芬
- 布洛芬为芳基丙酸类非甾体抗炎药，可以抑制前列腺素合成，具有解热镇痛及抗炎作用。

### 布洛芬可以用来治疗哪些疾病？
- 用于治疗关节炎，如骨性关节炎、类风湿性关节炎、强直性脊柱炎；还可用于治疗痛风。
- 用于治疗原发性痛经和宫内节育器引起的继发性痛经，并能减少月经量。

### 布洛芬可以用来缓解哪些症状？
- 可用于缓解轻至中度疼痛如头痛、关节痛、偏头痛、牙痛、肌肉痛、神经痛、痛经等。
- 还可缓解一般感冒和流行性感冒引起的高热。

### 布洛芬常与哪些药物一起使用?
- 可与临床常用的抗病毒药、抗菌药物（如青霉素类、大环内酯类、头孢菌素类以及四环素类抗菌药物）联合使用，可以起到标本兼治的效果。


## 对乙酰氨基酚 (扑热息痛)
- 扑热息痛和对乙酰氨基酚一般情况下没有区别。
- 扑热息痛和对乙酰氨基酚在临床上是同一种药物，只是叫法不同。
- 对乙酰氨基酚为非甾体类抗炎药，可抑制前列腺素的合成，具有解热镇痛作用。可用于缓解普通感冒或流行性感冒引起的高热以及缓解轻至中度的疼痛症状。

### 对乙酰氨基酚可以用来缓解哪些症状？
- 可用于普通感冒或流行性感冒引起的发热，降低发热患者的体温；
- 也可以缓解轻中度的疼痛，如头痛、关节痛、偏头痛、牙痛、肌肉痛、神经痛等。

### 对乙酰氨基酚还有什么其他用途？
- 还可用于对阿司匹林过敏、不耐受或不适于应用阿司匹林的患者，如水痘、血友病及其他出血性疾病（包括接受抗凝治疗的患者）以及轻型消化性溃疡及胃炎患者。


## 阿司匹林（Aspirin），又名乙酰水杨酸
- 阿司匹林属于解热镇痛药，为水杨酸衍生物，可用于缓解轻度或中度疼痛（如牙痛、头痛、神经痛、肌肉酸痛），亦可用于感冒、流感等发热疾病的退热，治疗风湿痛等。
- 此外，阿司匹林对血小板聚集有抑制作用，还可用于预防短暂脑缺血发作、心肌梗死、人工心脏瓣膜和静脉瘘或其他手术后血栓的形成。

### 阿司匹林可以用来治疗哪些疾病？

- 用于急性和慢性风湿性疾病疼痛和炎症的治疗，如类风湿关节炎、青少年特发性关节炎、骨关节炎和强直性脊椎炎等。
- 用于心血管疾病的早期治疗，如心绞痛、心肌梗死等，以及预防高危患者的心血管事件。
- 用于治疗脑血管疾病，如中风等。

### 阿司匹林可以用来缓解哪些症状？
- 用于缓解轻度至中度疼痛，如头痛、痛经、肌痛和牙痛等。
- 在轻微发热状况的治疗中，如感冒或流感，阿司匹林可降低体温并缓解头痛、关节痛和肌肉痛等症状。
- 可迅速缓解急性风湿性关节炎的症状。

### 阿司匹林还有什么其他用途？
- 用于高危人群预防脑血管疾病的发生，如脑卒中（中风）、短暂性大脑缺血性发作等。
- 用于预防高危患者的心血管事件，包括稳定型或不稳定型心绞痛、新发的或既往的心肌梗死、缺血性中风或暂时的缺血性发作等。
- 用于预防某些手术操作（如血管成形术和冠状动脉旁路移植术等）相关的血栓形成并发症。
- 阿司匹林通常还作为辅助用药，用于伴有外周动脉血栓栓塞的患者，用以预防凝块的增加和术后并发症。

### 阿司匹林常与哪些药物一起使用?
- 对于急性风湿热伴有心肌炎者，可合用皮质激素。


## 马来酸氯苯那敏
- 马来酸氯苯那敏为抗过敏类药，对过敏性鼻炎和上呼吸道感染引起的鼻充血有效，也可用于感冒或鼻窦炎以及皮肤黏膜的过敏。
- 本品为组胺H受体拮抗剂，能对抗过敏反应所致的毛细血管扩张，降低毛细血管的通透性，缓解支气管平滑肌收缩所致的喘息。此外，本药还具有中枢抑制作用和抗M胆碱受体作用。

### 马来酸氯苯那敏可以用来治疗哪些疾病？
- 马来酸氯苯那敏用于过敏性鼻炎、皮肤黏膜过敏以及控制药疹和接触性皮炎。

### 马来酸氯苯那敏可以用来缓解哪些症状？
- 本品对治疗过敏性鼻炎和上呼吸道感染引起的鼻充血有效。
- 对荨麻疹、枯草热、血管运动性鼻炎均有效，可缓解虫咬所致皮肤瘙痒和水肿。
- 可以控制药疹和接触性皮炎，但同时必须停用或避免接触致敏药物。

### 马来酸氯苯那敏还有什么其他用途？
- 马来酸氯苯那敏还可用于感冒或鼻窦炎。


## 安乃近
- 安乃近是一种解热镇痛药，是氨基比林与烟硫酸钠结合组成的化合物，解热镇痛作用较氨基比林快而强。
- 2020年国家药品监督管理局发布公告，停止安乃近注射液等品种在我国的生产、销售和使用，注销药品注册证书，对安乃近片等品种修订说明书。

### 安乃近可以用来治疗哪些疾病？
- 用于急性高热时的退热。
- 也可用于急性疼痛的短期治疗，如头痛、偏头痛、肌肉痛、关节痛、痛经等。

### 安乃近可以用来缓解哪些症状？
- 具有解热镇痛作用，可于高热时紧急解热，也可缓解急性疼痛。


## 吡考啉酸铬
- 通过降低血糖、改善胰岛素敏感性、减轻体重、改善血脂异常、延缓糖尿病并发症等作用，对糖尿病患者具有一定的治疗效果。


## 格列本脲
- 格列本脲是一种降血糖药，可降低空腹血糖和餐后血糖。

### 本品的作用机制如下：
- 在胰岛细胞还有一定的合成和分泌胰岛素的功能的先决条件下，刺激胰腺胰岛细胞分泌胰岛素；
- 通过增加门静脉胰岛素水平或对肝脏直接作用，抑制肝糖原分解和糖原异生作用，使肝生成和输出葡萄糖减少；
- 也可能增加胰外组织对胰岛素的敏感性和糖的利用（可能主要通过受体后作用）。

### 格列本脲可以用来治疗哪些疾病？
- 格列本脲具有降血糖作用，主要适用于单用饮食控制疗效不满意的轻、中度非胰岛素依赖型糖尿病（2型糖尿病）。
- 需要患者β胰岛细胞有一定的分泌胰岛素功能，并且无严重的并发症。

- 注意，格列本脲不适用于1型糖尿病，用药前请咨询医生并在医生指导下使用。


## 甲氧苄啶
- 该药属于甲氧苄氨嘧啶及其衍生物，其可用于对其呈现敏感的大肠埃希菌、奇异变形杆菌、肺炎克雷伯菌和某些肠杆菌属和腐生葡萄球菌等细菌所致的急性单纯性下尿路感染初发病例。

- 本品为甲氧苄啶属抑菌剂，为亲脂性弱碱，化学结构属乙胺嘧啶类。其对大肠埃希菌、克雷伯菌属、奇异变形杆菌、沙门菌属、志贺菌均具有抗菌活性，主要干扰细菌的叶酸代谢，使二氢叶酸不能还原为四氢叶酸。用于缓解对其呈现敏感的大肠埃希菌、奇异变形杆菌、肺炎克雷伯菌和某些肠杆菌属和腐生葡萄球菌等细菌所致的急性单纯性下尿路感染。

### 甲氧苄啶可以用来治疗哪些疾病？
- 用于对其呈现敏感的大肠埃希菌、奇异变形杆菌、肺炎克雷伯菌和某些肠杆菌属和腐生葡萄球菌等细菌所致的急性单纯性下尿路感染。

### 甲氧苄啶可以用来缓解哪些症状？
- 主要用于缓解对其呈现敏感的大肠埃希菌、奇异变形杆菌、肺炎克雷伯菌和某些肠杆菌属和腐生葡萄球菌等细菌所致的急性单纯性下尿路感染。

### 甲氧苄啶还有什么其他用途？
- 与磺胺甲恶唑合用治疗呼吸系统、泌尿系统感染，骨髓炎，伤寒和细菌性痢疾等；也会用于治疗艾滋病患者并发症肺孢子虫肺炎。

### 甲氧苄啶常与哪些药物一起使用?
- 多与磺胺甲恶唑合用治疗呼吸系统、泌尿系统感染，骨髓炎，伤寒和细菌性痢疾等。
- 合用磺胺甲恶唑还可治疗艾滋病患者并发症肺孢子虫肺炎。
- 本品合用四环素或庆大霉素，也可发挥增效作用。


## 硫酸阿托品
- 硫酸阿托品具有解痉、解毒和散瞳作用，主要用于各种内脏绞痛、抗休克、缓慢型心律失常，也可以用于锑剂、有机磷、毒蕈碱等所致中毒的解毒剂，还可以作为散瞳剂用于虹膜睫状体炎等。

**药理作用如下：**  
- 硫酸阿托品是一种M胆碱受体阻滞剂。除一般的抗 M 胆碱作用解除胃肠平滑肌痉挛、抑制腺体分泌、扩大瞳孔、升高眼压、视力调节麻痹、心率加快、支气管扩张等外，大剂量时能作用于血管平滑肌，扩张血管、解除痉挛性收缩，改善微循环。
- 此外，本品能兴奋或抑制中枢神经系统，具有一定的剂量依赖性。对心脏、肠和支气管平滑肌作用比其他颠茄生物碱更强而持久。

### 硫酸阿托品可以用来治疗哪些疾病？
- 硫酸阿托品可用于多种内脏绞痛，对胃肠绞痛、膀胱刺激症状（如尿频、尿急等）疗效较好，但对胆绞痛或肾绞痛疗效较差。
- 大剂量硫酸阿托品可用于治疗心动过缓和部分传导阻滞（如锑剂中毒引起的阿-斯综合征）。
- 用于感染中毒性休克的抢救治疗。
- 作为解毒剂，可用于锑剂中毒引起的阿-斯综合征、有机磷中毒。
- 用于全身麻醉前给药、严重盗汗和流涎症。
- 心搏停止时应用硫酸阿托品可使迷走反射消失。
- 硫酸阿托品眼用制剂可用于虹膜睫状体炎、角膜炎；散瞳验光。

### 硫酸阿托品可以用来缓解哪些症状？
- 硫酸阿托品可改善内脏绞痛症状，缓解疼痛、膀胱刺激症状（尿频、尿急等）。
- 减轻帕金森患者强直及震颤症状，并能控制其流涎及出汗过多症状。
- 缓解严重盗汗患者的出汗症状。

### 硫酸阿托品还有什么其他用途？

**此外，研究显示，硫酸阿托品还有如下新用途：**
- 咯血；
- 急性胰腺炎；
- 急性肾小球肾炎；
- 乌头碱中毒；
- 提高宫颈扩张率，缩短产程；
- 冻疮。

### 硫酸阿托品常与哪些药物一起使用?
- 硫酸阿托品与盐酸哌替啶联用，协同解痉和止痛。
- 硫酸阿托品与奎尼丁联用，增强对迷走神经的抑制作用。
- 硫酸阿托品与胆碱酯酶复活剂（碘解磷定、氯解磷定等）联用，用于增强治疗有机磷中毒的疗效。


## 吲哚美辛
- 吲哚美辛是吲哚乙酸衍生物，是一种非甾体抗炎药，属于解热镇痛药，适用于解热、缓解炎性疼痛等。

### 吲哚美辛可以用来治疗哪些疾病？
- 用于治疗关节炎，癌性疼痛，痛风，滑囊炎、肌腱炎及肩周炎等非关节软组织炎症；
- 可用于高热的对症解热，恶性肿瘤引起的发热或其他难以控制的发热；
- 用于偏头痛、痛经、手术后痛及创伤后痛等的镇痛对症治疗；
- 用于抗血小板聚集，Behcet综合征，胆绞痛、输尿管结石症引起的绞痛。
- 此外，本品滴眼液用于眼科手术及非手术因素引起的非感染性炎症。

### 吲哚美辛可以用来缓解哪些症状？
- 可用于缓解类风湿关节炎、骨关节炎、强直性脊柱炎及赖特（Reiter）综合征等的症状，使疼痛和肿胀减轻，关节活动功能改善，但不能控制疾病过程的进展。
- 可用于缓解急性痛风性关节炎的疼痛及炎症，但不能纠正高尿酸血症，不适用于慢性痛风的长期治疗。
- 可用于缓解高热的对症解热，可迅速大幅度短暂退热。
- 可用于缓解胆绞痛、输尿管结石症引起的绞痛，以及偏头痛、痛经、手术后痛及创伤后痛等的镇痛。
- 本品滴眼液可用于缓解眼科手术及非手术因素引起的非感染性炎症。

### 吲哚美辛还有什么其他用途？
- 吲哚美辛可用于治疗新生儿动脉导管未闭。
- Bartter综合征，儿童患者使用环氧合酶抑制药如吲哚美辛阻断激肽-前列腺素系统，可改善低血钾和其他临床症状（包括生长迟缓）。
- 吲哚美辛和其他前列腺素合成酶抑制药可减少所有类型肾性尿崩症患者的尿量。
- 吲哚美辛试用于预防新生儿室内出血的发生。
- 文献报道吲哚美辛在控制羊水过多（羊水的过量积聚）方面发挥有益作用。
- 延缓早产。

