# 03 混合君主国

> 但是在新君主国里，就会重重困难。首先，如果它不是全新的，而只是一部分是新的(可称为混合国)，那里的变动主要是来源于一切新君主国所固有的困难。这就是，人们因为希望改善自己的境遇，愿意更换他们的统治者，并且这种希望促使他们拿起武器来反对他们的统治者。可是在这件事情上，他们上当受骗了，因为后来经验告诉他们，他们的境遇比以前更恶劣了。这种情况是由于另一种自然的、通常是必然的情况造成的。这就是，因为新的君主由于他的军队和新占领之后带来的无数的其他损害，常常不可避免地开罪于新的属民。

在新的君主国里，想要统治好国家并一直维持下去，就会有重重的困难。这些困难是所有新君主国都会面临到的。困难来自于人民，因为他们发现自己上当受骗了。起初他们希望改善自己的境遇，愿意被新君主所统治，他们也拿起武器，反对原君主。可后来，他们发现，到头来他们的境遇更加恶劣了。当然，人民的境遇变得恶劣，是自然的也是必然的。起因是建立国家、行驶军队、发动战争，这些事情会无可避免的对人民造成伤害。

> 这样一来，当你占领这个国家领土的时候，所有受到你损害的人们都变成你的敌人了；而且你又不能够继续保持那些帮助你取得那里统治权的朋友们，因为你既不能够依照他们的期望给以满足；你又不能够采取强有力的措施对付他们，因为你感到对他们负有恩义；还因为一个人纵使在武力上十分强大，可是在进入一个地方的时候，总是需要获得那个地方的人民的好感的。由于这些理由，法国国王路易十二世占领米兰甚速，而丧失米兰亦甚速，而且头一次把路易十二世撵走，只需要洛多维科①自己的军队就足够的确，凡是一度叛变的地方再度被征服之后就不会那样容易丧失，因为统治者会利用叛乱提供的机会毫不犹豫地惩办罪犯，把可疑分子搞清楚，并且在薄弱的地方加强自己的地位。因此，头一次使法国失掉所占领的米兰，只要一位洛多维科公爵在边境揭竿而起就成了，但是要使法国国王再一次失去米兰，那就必须使全世界都反对他，②必须把他的军队打败并将其驱逐出意大利，其原因有如上述。

如上所述，当你占领一个国家领土之后，所有受到伤害的人都会成为你的敌人。你无法再取得这些人的支持，因为你无法满足他们所期望的，你也不能采取强有力的措施对付他们，因为你会觉得辜负了人民的恩义。纵然你实力强大，进入地方之后，你还是需要获得地方人民的好感和支持。人民期望被善待，所以支持法国国王路易十二世迅速占领米兰。法国又迅速的失去了米兰，只需洛多维科①的军队就做到了。凡是曾经叛变不断的地方，再度被征服之后，就不会很容易的失去，因为统治者会趁叛乱时机，毫不犹豫地惩办罪犯，摸清可疑分子，加强自己薄弱的地方。因此，头一次使法国失掉所占领的米兰，只需要一位洛多维科公爵在边境揭竿而起就成了，但是要使法国国王再一次失去米兰，那就必须使全世界都反对他，②必须把他的军队打败并将其驱逐出意大利，其原因如上。

> ①洛多维科(LodovicoSforza，1476—1500)，米兰公爵；1499年2月法国国王路易十二世(在位：1498—1515)同威尼斯人结盟，9月11日法军攻占米兰，洛多维科逃亡德国。威尼斯人亦分占米兰公国的三分之一。次年2月在反法国军队的米兰了，因为原先给法国国王打开城门的人民，后来察觉到他们的见解和他们曾经期待将来获得的利益都是上当受骗的，他们不能够忍受新君主的折磨了。

> ②1511年教皇朱利奥二世和西班牙、威尼斯结成神圣联盟以驱逐在意大利的法军。1512年4月11日在拉文纳(Ravenna)的决定性胜利的战役中，尽管法军是胜利者，但由于主帅加斯通·德·富瓦(GastondeFois)之死和瑞士人为支持神圣同盟而突袭米兰，使胜利者受到挫折。瑞士人在教皇朱利奥二世的怂恿下征服了米兰，立洛多维科的儿子马西米利亚诺(MassimilianoSforza)为其傀儡公爵。在朱利奥二世于1513年2月去世后，法国人再度被驱逐出意大利，斯福尔扎家族的一个成员回到了米兰。

> 可是，米兰毕竟一而再地两度从法国人手里夺取过来。关于头一次丧失的一般原因已经讨论过了，现在还要谈谈第二次丧失的原因，并且看一下法国国王当时有什么办法，以及任何一个人如果身临其境要比法国国王更牢固地保有他征服的领土能够有什么办法。

米兰两度从法国人手里夺了回来。头一次丧失原因已述，现在要谈谈第二次丧失的原因，并且看一下法国国王能有什么办法。任何一个身处其中的人，是否有比法国国王更好的办法来保护自己所征服的领土呢？

> 让我说，那些被胜利者合并到自己的古老国家的国家，或者与征服的国家属于同一地区，使用同一语言，或者并非如此，二者必居其一。如果是同一地区的话，特别是如果那些国家的人们不是起义帮助下，洛多维科归国迅速光复米兰。但其后又被法军挫败，死于监狱。

被征服国家和征服国家，可能属于同一地区、使用同一种语言，也可能不是。

> 过惯了自由生活的话，那末保有这些国家是最容易的；而且只要灭绝过去统治他们的君主的血统，就能够牢固地保有这些国家了。由于在其他的事情上维持着他们的古老状态，而且在风俗习惯上没有什么不同之处，人们就会安然地生活下去。正如人们在布列塔尼、布尔戈尼、加斯科涅和诺曼底所看到的，这些地方已经长时期地归属于法国了；①而且尽管语言有某些差异，可是习惯是相同的，因此它们很容易结合在一起。征服这些地方的人如果想要保有它们，就必须注意两个方面：一方面就是，要把它们的旧君的血统灭绝；另一方面就是既不要改变它们的法律，也不要改变它们的赋税。这样一来，在一个极短的期间内，它们就会同古老的王国变成混然一体了。

国家下的人民现已过着自由的生活，想要统治这样的国家，是比较容易的。只要将统治他们的君主消灭，就能牢固的统治。因为，除了统治者不同，在其他事情上都和之前一样，在风俗习惯上也没有什么不同，人们就会安然的生活。正如人们在布列塔尼、布尔戈尼、加斯科涅和诺曼底所看到的，这些地方已经长期的归属于法国了。①尽管在语言上有某些差异，但习惯是相同的，也能很容易就能把这些地方结合在一起。想要统治征服的领土，就需要注意两个方面：一，把人民原有的统治者消灭。二，既不要改变原有的法律，也不要改变原有的赋税。这样一来，在极短的时间内，就能同被征服的国家融合统一。

> ①以上各地归并于法国的时期：布尔戈尼为1477年(路易十一世)、布列塔尼为1491年(查理八世)、加斯科涅为1453年(查理七世)、诺曼底为1204年(菲利普二世)。

> 但是，如果那些被征服的国家在语言、习惯和各种制度上同征服国不同，那末就会发生种种困难了。要保有那些被征服的国家，就需要非常的好运并作出巨大的努力。而最好和最有力的办法之一，也许是征服者亲自前往，驻节在那里。这就会使得他的占领地更加稳固，更加持久，例如土耳其人在希腊就是这样作的。①假使土耳其国王不移跸希腊，那么，即使他为着保有希腊而采取其他一切办法，他还是不能够保有那个国家的。因为如果一个人在当地的话，骚乱一露头他就能够察觉了，从而他就能够迅速地加以消除。但是如果他不在跟前，那么，只有在大乱的时候他才能够察觉，那时他已经不再能够消除骚乱了。除此之外，那个地方不受他的官吏掠夺；臣民由于能够立即求助于君主而感到满意。因此，那些愿意做良民的人势必更加爱戴君主，而那些别有怀抱的人则势必更加害怕他。至于那些想从外部进攻这个国家的人，就必须非常谨慎，因为当君主驻节其地之日，想把它从君主手里夺取过来是极困难的。

如果那些被征服的国家在语言、习惯和各种制度上均有所不同，那么就会有各种麻烦了。要统治这样的国家，就需要有极好的运气和付出巨大的努力。最好最有力的策略有两种。第一种：君主自前往，驻扎在那里。这会使占领地更加稳固更加持久。例如土耳其人在希腊就是这样做的。①假使土耳其国王不驻节在希腊，即使采取其他一切办法，还是不能够保有希腊。驻扎在占领地，骚乱一露头就能够察觉，就能够迅速消除。如果没有驻扎在那里，只有大乱才能够察觉，那时已为时已晚。除此之外，还能使占领地不受官吏掠夺，人民也能立即求助于君主，进而让人民感到满意。那些愿意做良民的人势必更加爱戴君主，那些别有用心的人则势必更加害怕君主。至于那些想从外部进攻这个国家的人，就必须非常谨慎，因为君主驻扎在这里，想从君主手里夺取走它是极困难的事情。

> ①此处所称希腊，实指土耳其人在十五世纪征服巴尔干半岛。先是穆拉德二世(MuradⅡ，1421—1451)开始远征匈牙利、希腊、阿尔巴尼亚等国，其后穆罕默德二世(1451—1481)继续扩张：于1453年灭拜占庭帝国，并将奥斯曼帝国的首都移至君士坦丁堡，改名伊斯坦布尔，从而确立了土耳其在欧洲的势力。

> 另一个更好的对策，就是在一两处可以说是那个国家要害②之地派遣殖民，因为这样做是必要的，否则就有必要在那里驻扎大批步兵和骑兵，二者必择其一。而君主在殖民这件事情上不用花费许多钱财；他无需花费，或者只要支出很少费用就能够移送殖民，并且使他们驻屯在那里。而君主所触犯的人们只是因为他们的田地房舍被拿去给新来的殖民的一些人，而这些人只是那个国家的极少数的一部分人。同时被触犯的这些人仍然散居各方并且仍然是贫困的，因此是永远不能够对君主为害的；而且，所有其余的人都没有受到侵害，因此对他们加以安抚是容易不过的。同时，由于他们害怕自己遭遇将如同那些被掠夺的人们一样，他们就战战兢兢不敢犯错误。

第二个策略，是一个更好的策略。派遣殖民到占领地的一两个要害之处，这样做是必要的，否则就有必要在那里驻扎大批军队，二者必择其一。殖民不会花费很多钱财，无需花费或者只需支出很少费用就可以。虽然殖民会占用当地人的田地房舍，但只会占用极少一部分人的，且他们散居在各处，又很贫穷，所以，虽然他们受到了侵犯，但是并不能对君主形成任何威胁。而且大部分人都没有受到侵犯，对他们加以安抚是很容易的。没有受到侵犯的人，害怕自己也被侵害和掠夺，将会变得战战兢兢不敢犯错。

> ②“要害”原文为拉丁文“compedes”意即关键或重要据点(ccppi)。

> 我的结论是：这种殖民并不靡费，而且比较忠实可靠，触犯的人也较少；而被触犯的人，正如上面已经说过的，既贫困而且散居各方，是不能为害的。关于这一点，必须注意的是：对人们应当加以爱抚，要不然就应当把他们消灭掉；因为人们受到了轻微的侵害，能够进行报复，但是对于沉重的损害，他们就无能为力进行报复了。所以，我们对一个人加以侵害，应当是我们无需害怕他们会报复的一种侵害。

结论是，派遣殖民并不靡费，而且比较忠实可靠，侵犯的人也较少。而被侵犯的人，既贫困又散居各方，不会有威胁。有一点必须注意，对人民应当加以爱抚，要不然就应当把他们消灭掉。因为人们受到了轻微的侵害，就会进行报复，但是对于沉重的打压，他们将无力进行报复。要侵犯他，就应当不再害怕他会报复。

> 但是如果在那里以驻屯军队来代替殖民的话，由于维持驻屯军不得不把那个国家获得的全部收入耗费掉，这样耗费就更多了；结果所得反而变成损失，而且得罪的人就更多了，因为由于他的军队从这里到那里辗转调动，那个国家全部受到损害，对此每一个人都感到痛苦，于是一个个都变成他的仇敌了。他们虽然被打败了，可是仍然在他们自己的老家里，是能够为害的敌人。因此，无论从哪方面说来，驻屯军队是不中用的，而殖民却是有益的。

如果以驻扎军队来代替派遣殖民，就会耗费更多的金钱，甚至不得不把从那个国家获得的全部收入都耗费掉。本来是有所得，现在变成有所失了，而且得罪的人更多了。行军打仗国家耗费巨大，人民也会感到痛苦，人民就会起来反抗你，这将会使他们变成你的敌人。被占领的人，虽然是败了，但是这里任然是他么的故乡里，他们任然在这里，这还是有威胁性的。无论从哪方面说来，驻扎军队不是好的策略，派遣殖民却是有利的。

> 再说，一个君主如果占有上面所说的在语言、习惯和各种制度上同本国不同的地区，他就应当使自己成为那些较弱小的邻近国家的首领和保护者，并且设法削弱它们当中较强大的势力，同时要注意不让任何一个同自己一般强大的外国人①利用任何意外事件插足那里。而且常常会发生这样的情况：那些心怀不满的本地人，由于分外野心或者由于恐惧，把外国人引进来了。正如大家所知道的，罗马人就是由埃托利亚人给引入希腊的；①而且罗马人过去侵入的任何地方都是由那个地方的人给引入的。事情的经过常常是这样的：当一个强大的外国人一旦侵入一个地区的时候，在这个地区里所有那些较弱小的势力，由于对那个凌驾在他们头上的强大势力的嫉妒作祟，就会立即依附这个入侵的外国人。因此把这些弱小的势力笼络过来并不需要什么气力；因为他们全体会立即甘心情愿同他所已经征服的国家联结成为一体。他只要注意不要让他们取得太大的力量和太大的权威；他依靠自己的力量并且在他们的帮助下，是能够很容易迫使那些较强大的势力屈服的，从而能够继续成为这个地区的完全的主宰。但是如果他没有把这件事情处理好，他就会很快地把已经赢得的一切丧失掉，而且当他拥有这个地区的时候，他会感到无限的困难与烦恼。

如果占领国在语言、习惯和各种制度上同本国不同，君主应当使自己成为那些较弱小邻近国家的首领和保护者，并设法削弱他们当中势力较强大的，同时要注意，不让任何一个强大的外国君主利用任何意外事件插足那里。常常会发生这样的事情，心怀不满的人，由于野心勃勃或由于恐惧，把外国人引进来。埃托利亚人把罗马人引入了希腊；①罗马人过去侵入过很多地方，而且都是当地人把罗马人引入进来的。

经过常常是这样的，一个强大的外国一旦侵入一个地方，这个地方所有较弱小的势力，就会立即依附这个入侵的外国人，因为那个凌驾在他们头上的势力是如此的强大。把这些弱小的势力笼络过来并不需要什么气力，因为他们全部都立即会心甘情愿同强大势力融为一体。注意不要让那些弱小的国家取得太大的力量和太大的权威，继而让他们变成强大的势力。君主依靠自己，并在弱小国家的帮助下，是很容易能迫使这个强大势力屈服的，从而继续成为这个地方的主宰。君主如果没有把这件事情处理好，就会很快把已经赢得的一切丧失掉，也会有无穷的困难与烦恼。


>①公元前的二世纪，希腊的埃托利亚人及其他希腊城邦，为了反对与加太基结盟的马其顿国王菲利普五世，因此与罗马人结盟，让罗马人进入希腊。其直接目的是为了打败菲利普五世对希腊各城邦的野心。

>罗马人在他们夺得的地方，很认真地遵守这些办法，他们派遣殖民，安抚弱国，但是不让弱国的势力增长；他们把强大的势力压下去，不让一个强大的外国人赢得声誉。我觉得只要举希腊这个地方为例就足够了。②罗马人当时同〔希腊〕阿凯亚人和埃托利亚人修好，打倒了马其顿王国；把安蒂奥科驱逐了①；然而从来没有让阿黑亚人或者埃托利亚人由于立了功劳而使他们的势力有任何增长。同时，无论菲利普怎样劝说也不能诱使罗马人成为他的朋友而不把他打倒。而且安蒂奥科的势力也不能够使罗马人同意他在那个地方保有任何地位。因为在这些情况下，罗马人所作所为正是所有明智的君主都应该做的：他们需要考虑的不仅是当前的患难，还有未来的患难。他们必须竭其全力，对那些患难作好准备，因为患难在预见的时候是容易除去的，但是如果等到患难临头，病入膏肓时就无可救药了。关于这一点，正如医生们就消耗热病患者所说的情况一样，在患病初期，是治疗容易而诊断困难；但是日月荏苒，在初期没有检查出来也没有治疗，这就变成诊断容易而治疗困难了。关于国家事务也是这样，因为如果对于潜伏中的祸患能够预察于幽微(这只有审慎的人才能够做到)，就能够迅速加以挽回。但是如果不曾察觉，让祸患得以发展直到任何人都能够看见的时候，那就无法挽救了。

罗马人在占领的地方，很认真地遵守这些策略，派遣殖民，安抚弱国，但是不让弱国势力增长；他们把强大的势力压下去，不让任何一个强大的君主赢得声誉。我觉得，以希腊为例子就足够了。②罗马人当时同〔希腊〕阿凯亚人和埃托利亚人修好，打倒了马其顿王国，把安蒂奥科驱逐了①；然而从来没有让阿黑亚人或者埃托利亚人由于立了功劳而使他们的势力有任何增长。同时，无论菲利普怎样劝说也不能诱使罗马人成为他的朋友而不把他打倒。而且安蒂奥科的势力也不能够使罗马人同意他在那个地方保有任何地位。因为在这些情况下，罗马人所做的这些，正是所有明智的君主都应该做的，需要考虑的不仅是当前的患难，还有未来的患难。必须竭尽全力，对患难做好准备，患难未发生的时候是很容易消除，但是如果患难临头、病入膏肓也就无可救药了。国家事务也是这样，如果对潜伏中的祸患能够预察于细微，就能够迅速加以挽回。但如果不曾察觉，让祸患得以发展直到任何人都能够看见的时候，那就无法挽救了。

>②此处指公元前二世纪前后罗马人介入希腊各城邦与马其顿王国斗争的史实。

>①公元前214年马其顿国王菲利普五世(PhilipoⅤ，公元前231—179)与迦太基汉尼拔结盟，对付罗马及希腊各城邦。因此罗马与希腊各城邦结盟。公元前197年罗马人打败菲利普。由是罗马人控制了马其顿和希腊。在希腊中部的埃托利亚联盟的请求下，公元前192年叙利亚国王安蒂奥科三世(AntiocoⅢ，公元前223—187)出兵支援希腊，小亚细亚的希腊城邦则请求罗马人帮助。公元前190年，安蒂奥科被罗马人打败，于是年媾和被迫放弃全部小亚细亚土地。其后马其顿复苏，但在公元前186年再度被罗马人消灭，曾帮助马其顿的希腊人亦受到镇压。

>所以，罗马人预先看到麻烦就立即加以补救，而且从来不曾为了避免战争而让它发展下去，因为他们知道不应该逃避战争，宕延时日只是有利他人。因此，他们要同菲利普和安蒂奥科在希腊作争，以免将来不得不在意大利作战。虽然他们当时本来能够避免这两场战争，但是他们不想这样做。他们决不喜欢我们这个时代的聪明人口中常常念叨的“享受时间的恩惠吧”①这句话，而宁愿享受他们自己的能力和审慎的恩惠。因为时间把一切东西都推到跟前：它可能带来好事，同时也可能带来坏事；而带来坏事，同时也带来好事。

所以，罗马人能够预见到麻烦就立即加以补救，而且从来不曾为了避免战争而让它发展下去，因为他们知道不应该逃避战争，拖延时日只是有利于他人。因此，他们要同菲利普和安蒂奥科在希腊作争，以免将来不得不在意大利作战。虽然他们当时本来能够避免这两场战争，但是他们不想这样做。他们决不喜欢我们这个时代的聪明人口中常常念叨的“享受时间的恩惠吧”①这句话，而宁愿享受他们自己的能力和审慎的恩惠。因为时间会见证一切，它能带来好事，同时也能带来坏事，能带来坏事，同时也能带来好事。

>①原文：“digodereelbenefiziodeltempo”，是当时意大利和法国流行的谚语。

>但是，让我们回过头来看看法国，并且考查一下它是否做过上述任何一件事情。我想谈谈路易②而不谈查理③，因为前者占据意大利时期较长④，他的发展更便于观察。你会察觉，他的所作所为，同想要在一个大不相同的地区保有一个国家所应当作的事情，正是南辕北辙。

让我们回过头来看看法国，并且考查一下是否做过上述任何一件事情。我想谈谈路易②而不谈查理③，因为前者占据意大利时期较长④，他的发展更便于观察。你会察觉，他的所作所为，同想要在一个大不相同的地区保有一个国家所应当做的事情，是南辕北辙的。

>②指法国国王路易十二世(1462—1515)，下同。

>③指法国国王查理八世(1470—1498)，下同。

>④查理八世于1494年9月2日侵入意大利，相当迅速地占据那波利王国，但于1495年10月随即丧失。其后路易十二世攻占意大利北部，自1499—1512年，时期较长。

> 法国国王路易是由于威尼斯人的野心而被引入意大利的，因为威尼斯人想通过他的干涉获得半个伦巴第。我不想责难法国国王所采取的这个决策，因为他想在意大利获得一个立足点，而他在那个地方又没有朋友，不但如此，还由于过去国王查理的行动①使路易十二世尝尽闭门羹，于是他不得不接受自己能够得到的那些友谊。而且假如他在处理其他事情的时候没有犯错误的话，他这个意图是会很快地实现的。这位国王(路易十二世)由于占领伦巴第，立即重新获得了查理所早已丧失的威名：热那亚投降了；②佛罗伦萨人成了他的朋友；曼托瓦侯爵③、费拉拉公爵④、本蒂沃利奥⑤、富尔利夫人⑥、法恩扎⑦、佩萨罗⑧、里米尼、卡梅里诺⑨、皮奥姆比诺[10]等地的统治者，还有卢卡人、皮萨人、锡耶纳人，全都逢迎他，要成为他的朋友。只是到了这个时候，威尼斯人才能够察觉自己所采取的办法是多么卤莽！他们为了获得伦巴第的两个城镇，却使法国国王变成意大利三分之二的土地的统治者。

法国国王路易是由于威尼斯人的野心而被引入意大利，威尼斯人想通过他的干涉获得半个伦巴第。我不想责难法国国王所采取的这个决策，因为他想在意大利获得一个立足点，而他在那个地方又没有朋友，不但如此，还由于过去国王查理的行动①使路易十二世尝尽闭门羹，于是他不得不接受自己能够得到的那些友谊。而且假如他在处理其他事情的时候没有犯错误的话，他这个意图会很快地实现。这位国王(路易十二世)由于占领伦巴第，立即重新获得了查理所早已丧失的威名：热那亚投降了；②佛罗伦萨人成了他的朋友；曼托瓦侯爵③、费拉拉公爵④、本蒂沃利奥⑤、富尔利夫人⑥、法恩扎⑦、佩萨罗⑧、里米尼、卡梅里诺⑨、皮奥姆比诺[10]等地的统治者，还有卢卡人、皮萨人、锡耶纳人，全都逢迎他，要成为他的朋友。只是到了这个时候，威尼斯人才察觉自己所采取的办法是多么鲁莽！他们为了获得伦巴第的两个城镇，却使法国国王变成意大利三分之二的土地的统治者。

> ①查理八世于1494年进攻意大利，一度成为那波利的主宰，至1496年完全失败；但查理的远征已成为外族入侵意大利时期的开始。

> ②查理八世于1494年进攻意大利，一度成为那波利的主宰，至1496年完全失败；但查理的远征已成为外族入侵意大利时期的开始。

> ③曼托瓦侯爵(MarchesediMantova)即詹弗朗切斯科·贡扎加(Gianf—rancescoGonzaga，1484—1519)。

> ④费拉拉公爵(DucadiFerrara)是埃斯特家族的埃科莱一世，已见前注。

> ⑤本蒂沃利奥(GiovanniBentivoglio)是博洛尼亚的统治者(SignorediBologna)。

> ⑥富尔利夫人(MadonnadiFurli)是富尔利的女统治者(SignoradiFurli)卡德林娜·斯福尔扎(CaterinaSforza，1463—1509)。

> ⑦法恩扎的统治者(SignorediFaenza)是阿斯托雷·曼弗雷迪(AstorreManfredi)。

> ⑧佩萨罗(Pesaro)的统治者是潘多尔科·马拉泰斯塔(PandòlqoMalatesta)。

> ⑨里米尼和卡梅里诺(RiminieCamerino)的统治者是朱利奥·切萨雷·瓦拉诺(GiulioCesareVarano)。

> [10]皮奥姆比诺(Piombino)的统治者是贾科莫·德·阿皮亚诺(Giacomod’Appiano)，雇佣军队长。

> 试细想一下：如果法国国王遵守我在上面所说的规则，牢牢地维系着他所有的朋友并且给以保护的话，那么，他要保持自己在意大利的威望又有什么困难呢！因为他们虽然为数众多，可是既弱小又胆怯，有的害怕教廷，有的害怕威尼斯人，①因此他们总是不得不紧跟法国国王，从而他只要借助他们就能够轻而易举地使自己稳如泰山对抗那些仍然是强大的势力。可是他一进入米兰却反其道而行之；他反而援助教皇亚历山大占据罗马尼阿，②他永远没有想到，由于此项决策使他失去了朋友和那些原来投靠他保护的人们，他削弱了自己的势力；而另一方面，教廷由于宗教权力本身就获得很大的权威，现在法国国王又给他增加了巨大的世俗权力，于是势力大增。法国国王犯了头一个错误之后，不得不继续错下去，直到最后为了抑制亚历山大的野心，以及为了阻止他成为托斯卡纳的统治者，他甚至不得不亲自跑到意大利去。①他使教廷的势力大增并且失去了一些朋友却好像还不够似的，他一心垂涎那波利王国，便同西班牙国王分割这个王国。②他原先是意大利的主宰，可是现在他带来一个伙伴，于是那个地方的野心家和心怀不满的人们在那里有申诉的地方了。而且他本来可以让一个向他纳贡的人③留在那个王国为王，可是他却把他撵走，而带来另一个人——一个能够把自己赶走的人。

试细想一下，如果法国国王遵守我在上面所说的规则，牢牢地维系着他所有的朋友并且给以保护的话，那么，他要保持自己在意大利的威望又有什么困难呢！他们虽然为数众多，可是既弱小又胆怯，有的害怕教廷，有的害怕威尼斯人，①因此他们总是不得不紧跟法国国王，从而他只要借助他们就能够轻而易举地使自己稳如泰山对抗那些强大的势力。可是他一进入米兰却反其道而行；他反而援助教皇亚历山大占据罗马尼阿，②他永远没有想到，由于此项决策使他失去了朋友和那些原来投靠他的人，他削弱了自己的势力；另一方面，教廷由于宗教权力本身就获得很大的权威，现在法国国王又给他增加了巨大的权力，于是势力大增。法国国王犯了一个错误之后，不得不继续错下去，直到最后为了抑制亚历山大的野心，以及为了阻止他成为托斯卡纳的统治者，他甚至不得不亲自跑到意大利去。①他使教廷的势力大增并且失去了一些朋友却好像还不够似的，他一心垂涎那波利王国，便同西班牙国王分割这个王国。②他原先是意大利的主宰，可是现在他带来一个伙伴，于是那个地方的野心家和心怀不满的人们在那里有申诉的地方了。而且他本来可以让一个向他纳贡的人③留在那个王国为王，可是他却把他撵走，而带来另一个人，一个能够把自己赶走的人。

>①罗马教廷和威尼斯在十四世纪末叶，通过势力扩张，变成意大利的两个最大的强国。②教皇亚历山大，原名罗德里戈·博尔贾(RodrigoBorgia，1431—1503)，通过贿赂当选为教皇亚历山大六世(AlesandroⅥ在位：1492—1503)，使教皇政权日益世俗化；他还通过其私生子切萨雷·博尔贾(即著名的瓦伦蒂诺公爵)以教廷保护人的资格，把意大利的罗马尼阿(Romagna)置于教廷的直接统治之下。但事实上，瓦伦蒂诺公爵企图将它变为自己的国家。

>①路易十二世于1502年7月回到意大利，一部分原因是制止瓦伦蒂诺公爵继续向托斯卡纳扩张，同时也为了准备征服那波利王国。

>②1500年11月路易十二世同西班牙国王“天主教徒费尔迪南多二世”(Ferdi—nandoⅡilCattolico，1452—1516)缔结格拉纳达(Granata)条约，商定把那波利夺取过来，法国和西班牙瓜分了那波利，但是后来两个国王分裂，路易十二世战败，法国人于1504年从所占领的那波利部分领土上被赶走。

>③纳贡的人(Pensionario)或作“臣服的人”解，此指那波利的阿拉冈国王费代里科一世(FedericoⅠ)。

获取领土的欲望确实是很自然的人之常情。人们在他们的能力允许的范围内这样做时，总会为此受到赞扬而不会受到非难。但是，如果他们的能力有所不及，却千方百计硬是要这样干的话，那么，这就是错误而且要受到非难。因此，如果法国能够依靠自己的军队进攻那波利的话，它就不应该把那波利瓜分。如果说，法国所以同威尼斯人分割伦巴第，是因为法国借此在意大利赢得插足之地，因而做得对，那么，另一次的瓜分就应该受到非难，因为后一次瓜分并没有那种必要性为其辩解。

因此，路易十二世犯有这样五个错误：他灭掉弱小的国家；扩大了在意大利的一个强国的势力；把最强有力的外国人①引入意大利；他既不驻节那里；又不遣送殖民到那里去。

>①指号称“天主教徒费尔迪南多”的西班牙国王费尔迪南多二世。

假使路易十二世不是由于夺取威尼斯人的领土从而犯了第六个错误的话，那么当他在世的时候，那些错误是不足以损害他的威望的。因为假如他不曾使教廷的势力扩大，不曾把西班牙人引入意大利，那么他使威尼斯人屈服是理所当然和势所必然的。可是由于他已经采取了那些办法，他就决不应该同意让威尼斯灭亡：因为如果威尼斯人强大的话，他们就不会让他人对伦巴第打主意；因为威尼斯人除非使自己成为那里的主宰之外决不会同意这种企图的：还因为，别国绝不会愿意从法国手中夺取伦巴第以便把它送给威尼斯人，而且不会有同两者为敌的勇气。

如果有人说，法国国王路易是为了避免战争才把罗马尼阿让给教皇亚历山大六世，把那波利王国让给西班牙的。根据上述的理由，我回答说：人们决不应当为了逃避一场战争而听任发生混乱，因为战争不是这样逃避得了的，延宕时日只是对自己不利而已。如果又有人引证说：法国国王答应了教皇，他援助教皇的事业就是以〔教皇同意〕解除他的婚姻关系和让罗阿诺担任枢机主教作为交换条件。②关于这一点，以后论述君主的信义和应该怎样守信时，我将给以回答。

>②路易十二世取得教皇亚历山大的认可，同其妻焦万娜(路易十一世之女、查理八世的姊妹)离婚，以便于1499年同查理八世的遗孀(布列塔尼的安妮皇后)结婚，从而取得布列塔尼亚公国的统治权，并由教皇同意罗阿诺(Roano，1460—1510)，即“国王顾问”乔治·达布瓦斯(Giorgid’Amboise)由鲁恩总主教升任枢机主教。另一方面，路易十二世则支持教皇对罗马尼阿的攻取。

因此，法国国王路易丧失了伦巴第就是由于没有遵守那些占有领土并且保持领土的人们所应当遵守的条件。这不是什么稀奇的事情，而只是理所当然和势所必至的。关于这件事情，当瓦伦蒂诺(教皇亚历山大六世之子，切萨雷·博尔贾①在老百姓中的通称)占领罗马尼阿的时候，我在南特(Nante)曾经同罗阿诺枢机主教谈及。②他对我说：意大利人不懂得战争；我就回答他说，法国人不懂得政治，因为如果他们懂得政治的话，就不会让教廷的势力这样扩大。经验表明：教廷和西班牙在意大利的强大势力是由法国造成的，而法国的崩溃是由它们造成的。由此可以得出一条永远没错或者罕有错误的一般规律：谁是促使他人强大的原因，谁就自取灭亡。因为这种强大是由于他用尽心机否则就是使用武力促成的，而那个变成强大的人对于这两者都是猜疑的。

>①切萨雷·博尔贾(CesareBorgia，1475或1476—1507)，是罗德里戈·博尔贾(后任教皇，称亚历山大六世)和罗马妇女万诺扎·代·卡塔内(VannozzadeiCattanei)的私生子，后在亚历山大六世的支持下，1493年任西班牙瓦伦西亚的枢机主教，1499年由法国国王授予瓦伦蒂诺公爵。

>②1500年马基雅维里第一次出使法国宫廷，有机会同罗阿诺枢机主教(cardi—nalediRoano)晤谈。
